नेपाली भाषा एक आर्य भाषा हो जुन दक्षिण एसियाको हिमालय क्षेत्रमा बोलिन्छ। यो नेपालको आधिकारिक, र सबैभन्दा व्यापक रूपमा बोलिने भाषा हो, जहाँ यसले सम्पर्क भाषाको रूपमा पनि काम गर्दछ। भारतीय राज्य सिक्किम र पश्चिम बङ्गालको गोर्खाल्यान्ड क्षेत्रीय प्रशासनमा नेपाली भाषाको आधिकारिक हैसियत छ र अरुणाचल प्रदेश, असम, हिमाचल प्रदेश, मणिपुर, मेघालय, मिजोरम र उत्तराखण्ड राज्यहरूमा पनि नेपाली बोल्नेहरूको उल्लेखनीय सङ्ख्या छ। नेपाली भाषा भुटानको लगभग एक चौथाई जनसङ्ख्या द्वारा बोलिन्छ। म्यानमारमा यो भाषा बर्मेली नेपालीले बोल्छन्। मध्यपूर्व, ब्रुनाई, अस्ट्रेलिया र विश्वभरका विदेशमा रहेका नेपालीले पनि यो भाषा प्रयोग गर्छन्। नेपाली लगभग १.६ करोड मातृभाषीहरू र अर्को ९ लाख मानिसले दोस्रो भाषाको रूपमा बोल्छन्।नेपालीलाई सामान्यतया आर्य भाषा परिवारको उत्तरी क्षेत्रको पूर्वी पहाडी समूहमा वर्गीकृत गरिएको छ। यो भाषा १०औँ र १४औँ शताब्दीको आसपासमा खस राज्यको राजधानी सहर कर्णाली प्रदेशको सिन्जा उपत्यकाबाट उत्पत्ति भएको हो। नेपाली मूल रूपमा खस जनजातिहरूले बोलेका थिएँ, दक्षिण एसियाको हिमालय क्षेत्रमा बसोबास गर्ने आर्य भाषिक जातिय समुदाय। शताब्दीयौंदेखि, संस्कृत, मैथिली, हिन्दी र बङ्गालीबाट फरक प्रभाव भएका नेपाली भाषाका विभिन्न बोलीहरू हालको नेपाल र उत्तराखण्डका विभिन्न क्षेत्रहरूमा देखा परेको विश्वास गरिन्छ, जसले नेपालीलाई सम्पर्क भाषा बनाएको छ। देवनागरी लिपिमा लेखिने यो भाषामा २ किसिमका वर्णमाला छन्। स्वरवर्णमा १२ र व्यञ्जनवर्णमा ३६ वटा वर्णहरू रहेका छन्।आधिकारिक र व्यापक रूपमा नेपाली भाषा भनिने यस भाषालाई समुदाय स्तरमा अन्य नामले पनि चिन्ने गरिन्छ। नेपाली भाषाका अधिकांश शब्द खस भाषा बाट आएका हुँनाले यसलाइ प्रारम्भीक कालमा खस कुरा अर्थात् खस जातिको भाषा वा बोली भनिन्थ्यो। जुन भाषा पश्चिमी नेपालमा खस राज्य कालमा प्रचलित भयो।शाह वंशीय कालमा गोर्खाका राजा पृथ्वीनारायण शाहको नेतृत्वमा नेपालको एकीकरण पछि, नेपाली भाषालाई गोर्खालीहरूले बोल्ने भएकोले गोरखा भाषा भनेर चिनिन थाल्यो। पहाडी क्षेत्र अर्थात सामान्यतया हिउँ नपर्ने वा हिउँदमा मात्र पर्ने क्षेत्रमा बढी प्रचलीत भएकोले यस भाषालाई पर्वते अर्थात् पहाड बासीहरूको भाषा पनि भनिन्छ। यद्यपि विशाल खस साम्राज्य कालमा जडान क्षेत्र अर्थात बढी जाडो हुँने र हीउँ पर्ने क्षेत्रहरू जुम्ला,हुम्ला,तल्लो डोल्पा अनि ताक्लाकोट वरपरका कैलाश मान सरोवर साथै ब्रम्हपुत्र उपत्यका अादी क्षेत्रमा पनि खस भाषा प्रचलित िथयो। तर हिमाली क्षेत्रमा पातलो बस्ती हुँने र अधिकांश जनसङ्ख्या पहाडी क्षेत्रमा हुँने भएकाले पाहाडी वा पर्वते कहलिन गयो।वर्तमान नेपालीको प्रारम्भिक रूपहरू १०-१४औँ शताब्दीमा, खस राज्यको समयमा हालको पश्चिमी नेपालको मध्य आर्य भाषा परिवार अपभ्रंश भाषाभाषीहरूबाट विकसित भएको थियो। यो भाषा संस्कृत, प्राकृत र अपभ्रंशबाट विकसित भएको हो। खस राज्यको पतनपछि कर्णाली-भेरी क्षेत्रमा बाइसे राज्यहरूर गण्डकी क्षेत्रमा चौबिसी राज्यहरूमा विभाजन गरियो। नेपालीको हालको प्रचलित संस्करण करिब ५०० वर्षअघि कर्णाली–भेरी–सेतीबाट पूर्वतर्फका खस जातिको एउटा शाखा कर्णाली र गण्डकी बेसिनका तल्लो उपत्यकामा बसोबास गरेपछि उत्पत्ति भएको मानिन्छ।तराई र नेपालको मध्य पहाडको विशाल भूभागमा शासन गर्ने सेन राज्यको पालामा नेपाली भाषा अवधी, भोजपुरी, ब्रज र मैथिली भाषा लगायत भारतीय भाषाहरूबाट प्रभावित भएको थियो। नेपाली भाषी र सेनाबीच घनिष्ट सम्बन्ध थियो, पछि यो भाषा यस क्षेत्रको भाषिक बन्यो। फलस्वरूप, व्याकरण सरलीकृत भयो, शब्दावली विस्तार भयो, र यसको ध्वनीविज्ञान नरम भयो, यसलाई समक्रमित गरेपछि, नेपालीले पुरानो भाषाहरूमा रहेको जटिल अवनयन प्रणालीलाई गुमाएको थियो। काठमाडौँ उपत्यकामा (तत्कालीन नेपाल मण्डल भनेर चिनिन्थ्यो), लक्ष्मीनरसिंह मल्ल र प्रताप मल्लको शासनकालमा नेपाली भाषाका शिलालेखहरू देख्न सकिन्छ, जसले काठमाडौँ उपत्यकामा नेपाली भाषीहरूको उल्लेखनीय वृद्धिलाई सङ्केत गर्छ।नेपाली भाषा शिक्षा, प्रशासन, मिडिया, अदालत र प्रकाशनमा सरकारी कामकाजको भाषाको रूपमा काम गर्दछ। नेपालको संविधानको भाग १ ले सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालको सरकारी कामकाजको भाषासँग सम्बन्धित छ। धारा ६ अन्तर्गत आधिकारिक "राष्ट्रभाषा" "नेपालमा मातृभाषाका रूपमा बोलिने सबै भाषाहरू" हुनेछन्। धारा ७ मा देवनागरी लिपिमा नेपाली समावेश गरी नेपालको सरकारी कामकाजको भाषा लेखिएको छ:देवनागरी लिपिमा लेखिने नेपाली भाषा नेपालको सरकारी कामकाजको भाषा हुनेछ।नेपाली भाषाका अतिरिक्त प्रदेशले आफ्नो प्रदेशभित्र बहुसङ्ख्यक जनताले बोल्ने एक वा एकभन्दा बढी अन्य राष्ट्रभाषालाई प्रदेश कानून बमोजिम प्रदेशको सरकारी कामकाजको भाषा निर्धारण गर्न सक्नेछ।भाषा सम्बन्धी अन्य कुरा भाषा आयोगको सिफारिसमा नेपाल सरकारले निर्णय गरे बमोजिम हुनेछ।
यो पनि हेर्नुहोस्: भारतीय गोर्खा । ३१ अगस्ट १९९२ मा, भारतको संसदले कोङ्कणी, मणिपुरी र नेपालीलाई भारतमा आधिकारिक हैसियतको भाषाको रूपमा दिनको लागि भारतीय संविधानको आठौँ अनुसूचीमा संशोधन गर्न एक विधेयक पारित गर्‍यो। भारतीय राज्य सिक्किम र पश्चिम बङ्गालको गोर्खाल्यान्ड क्षेत्रीय प्रशासनमा नेपालीको आधिकारिक हैसियत छ। अरुणाचल प्रदेश, असम, हिमाचल प्रदेश, मणिपुर, मेघालय, मिजोरम र उत्तराखण्ड राज्यहरूमा पनि नेपाली बोल्नेहरूको उल्लेखनीय सङ्ख्या छ।
यो पनि हेर्नुहोस्: ल्होत्साम्पा र भुटानी शरणार्थी । भुटानमा करिब एक चौथाई जनसङ्ख्याले नेपाली भाषा बोल्ने भए पनि भुटानमा यसको आधिकारिक हैसियत छैन। नेपाली भाषा बोल्नेहरूलाई ल्होत्साम्पा ("दक्षिणी") भनिन्छ। भुटानी सरकारले बनाएका विभिन्न कानुनका कारण धेरै नेपाली भाषा बोल्ने भुटानी जनता विस्थापित भएका छन्। एघारौँ राष्ट्रिय जनगणना, २०६८ अनुसार नेपालको ४४.६% जनसङ्ख्याले नेपालीलाई पहिलो भाषाको रूपमा बोल्छन् र ३२.८% नेपालीले दोस्रो भाषाको रूपमा बोल्छन्। नेपाल भित्र १२,३००,००० वक्ताहरू छन् र नेपाली भाषा २०,२५०,९५२ द्वारा बोलिन्छ, लगभग ७७.२०% जनसङ्ख्या, तिनीहरूको पहिलो भाषा र दोस्रो भाषाको रूपमा।भारतको २०११ को जनगणना अनुसार भारतमा कुल २,९२६,१६८ नेपाली भाषा बोल्नेहरू थिएँ। नेपाली तुलनात्मक रूपमा स्वतन्त्र शब्द क्रमको साथ उच्च फ्युजन भाषा हो, यद्यपि प्रमुख व्यवस्था (विषय-वस्तु-क्रिया) हो। त्यहाँ तीन प्रमुख स्तरहरू वा सम्मानित स्तरहरू छन्: निम्न, मध्यम र उच्च। कम सम्मानजनक प्रयोग गरिन्छ जहाँ कुनै सम्मान छैन, मध्यम सम्मानित समान स्थिति वा तटस्थतालाई जनाउन प्रयोग गरिन्छ, र उच्च सम्मानित सम्मानलाई जनाउँछ। त्यहाँ एक छुट्टै उच्च स्तरको सम्मान पनि छ, जुन शाही परिवारका सदस्यहरू र शाही परिवारका सदस्यहरूलाई सन्दर्भ गर्न प्रयोग गरिएको थियो। सबै आधुनिक हिन्द-आर्य भाषाहरू जस्तै, नेपाली व्याकरणले पनि पुरानो भाषाहरूमा रहेको जटिल अवक्रमण प्रणालीलाई गुमाउँदै ठुलो मात्रामा समक्रमण गरेको छ। यसको सट्टा, यो पुरानो हिन्द-आर्य भाषाहरूको सीमान्त मौखिक विशेषता पेरिफ्रेसिसमा धेरै निर्भर छ। १९औँ शताब्दीमा सय वर्षको छोटो अवधिमा नेपाली साहित्यको विकास भयो। यो साहित्यिक विस्फोट अध्यात्म रामायण द्वारा ईन्धन थियो; सुन्दरानन्द बारा (१८३३); बिरसिक्का, लोककथाहरूको अज्ञात सङ्ग्रह; र भानुभक्त आचार्यद्वारा प्राचीन भारतीय महाकाव्य रामायणको संस्करण। लेखनाथ पौड्याल, लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा र बालकृष्ण समको योगदानले नेपालीलाई विश्वका अन्य भाषाको स्तरमा पुयाएको छ। नेपाल बाहिर विशेषगरी भारतको दार्जिलिङ र वाराणसीका प्रवासी लेखकहरूको योगदान पनि उल्लेखनीय छ।काठमाडौं महानगरका जनप्रतिनिधिलाई मेयर शाहको चेतावनी- ‘कांग्रेस, एमालेको धङ्धङी बोकेर नआउनुहोला’।काठमाडौं महानगरपालिकाको नगरसभा स्थगित भएपछि मेयर बालेन्द्र शाहले अन्य जनप्रतिनिधिलाई सभामा दलगत धङ्धङी बोकेर नआउन चेतावनी दिएका छन्।सामाजिक सञ्जालमार्फत् धारणा सार्वजनिक गर्दै मेयर साहले नगरसभामा कांग्रेस, एमालेको धङ्धङी बोकेर नआउन भनेका हुन्। आगामी आर्थिक वर्ष ०८१/८२ का लागि ३२ जेठमा प्रस्तुत वार्षिक नीति तथा कार्यक्रममाथि छलफल गर्न नगरसभाको बैठक बोलाइएको थियो। एमाले, कांग्रेसका केही जनप्रतिनिधिले बैठक बहिस्कार गरेपछि मेयर शाहको आक्रोश सार्वजनिक भएको हो। ‘काठमाडौं महानगरपालिकाको नगरसभामा कांग्रेस, एमालेको धङधङी बोकेर नआउनु होला,’ सामाजिक सञ्जालमा उनको भनाइ छ। मेयर शाहले केही नेताको कारण सभाका अन्य जनप्रतिनिधिको अधिकार हनन् भएको चर्चा पनि गरेका छन्। ‘नगरसभामा कोही पनि कुनै पार्टीको नेता र उपनेताकारुपमा रहँदैन । एक सय ६० जनाको नै हरेक निर्णयमा समान सहभागिता र स्वामित्व रहन्छ,’ उनले भनेका छन्, ‘तीनजना नेताले गर्दा एक सय ६० जना जनप्रतिनिधिको बोल्ने अधिकार हनन भयो।’उनले महानगरका कुनै पनि नीति योजनाबारेको छलफल बन्दकोठामा नहुने स्पष्ट पारेका छन्। ‘काठमाडौं महानगरको कुनै पनि नीति, योजनाबारेमा छलफल बन्द कोठामा हुँदैन । जे हुन्छ, हरेक नागरिकले चासो गर्दा देख्न सकिने गरी हुन्छ । यही कारण हामीले नगरसभा लाइभ गर्ने गरेका हौँ ।’  उनले बन्दकोठामा केही नेताले राजनीतिक लेनदेख गर्ने र बाहिर त्यसको औपचारिकता मात्र दिने गरेको समेत बताएका छन्। ‘बन्द कोठामा केही नेताले राजनीतिक लेनदेन गरेर सहमति गर्ने अनि सार्वजनिकरूपमा चैँ त्यसको औपचारिकता मात्रै दिने काम काठमाडौं महानगर पालिकाले गर्दैन । सरकारको कार्यसम्पादनप्रति मन्त्रीकै असन्तुष्टि, ओलीको प्रश्न । सरकारको कार्यसम्पादनलाई लिएर सत्तारूढ दलहरूकै असन्तुष्टि देखिन थालेका छन् । प्रमुख सत्तारूढ दल एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले सार्वजनिक रूपमै सरकारको काममाथि प्रश्न उठाएका छन् भने एक मन्त्रीले सरकार पुरातन शैलीमा चलेको भन्दै असन्तुष्टि पोखेका छन् । संसद् भवन नयाँ बानेश्वरमा शनिबार बसेको एमाले संसदीय दलको बैठकमा ओलीले बजेटको विषयलाई जोडेर सरकारप्रति असन्तुष्टि जनाएका हुन् । सरकारले विकासको काममा आवश्यक ध्यान दिन नसकेको उनको आरोप छ । गरिबी हटाएर देश विकास गर्न सरकारमा गए पनि त्यसतर्फ सरकार अगाडि बढ्न नसकेको ओलीको टिप्पणी छ ।  ‘एक–दुईजनाको मुख हेरेर बजेटको सन्दर्भमा भएको कति ठीक, कति बेठीक, त्यो अलिक छलफल गर्नुपर्ने हुन्छ । हामी सरकारमा छौँ, एक–दुईजनाको मुख हेरेर, देश गरिबीतिर गए पनि के भयो भनेर हुन्छ ? हामी देशलाई गरिबीतिर जानबाट रोकेर देश विकास गर्न सरकारमा गएका हौँ । त्यही चिज हुँदैन भने सन्तोष कसरी मान्ने ?’ ओलीले प्रश्न गरे । आफू नेतृत्वको सरकारको समयमा भन्दा अहिले गरिबी बढेको भन्दै ओलीले त्यसमा पनि असन्तुष्टि जनाएका छन् । ‘यो निरपेक्ष गरिबीको रेखामुनिलाई पाँच–सात वर्षभित्र समाप्त गर्न सकिन्छ । हामीले घटाएर ९–१० लाख जनतालाई निरपेक्ष गरिबीको रेखाबाट माथि उठाएर १७ प्रतिशतमा झारेका थियौँ, अहिले तीन वर्षमा बढेर २०.२६ प्रतिशत पुगेको छ,’ ओलीले भने । आफ्नै पार्टीका नेताहरूले चलाएका मन्त्रालयका काममा पनि उनको असन्तुष्टि छ । एमालेले सम्हालेको मन्त्रालयको अवस्थाबारे पनि हेर्नुपर्ने उनले बताए । ‘हामीले नै चलाइरहेको मन्त्रालयको कस्तो छ स्थिति ? कस्तो छ त्यसको विनियोजन ? त्यो पनि अलिकति हेर्नुपर्ने हुन्छ,’ उनले भने । ओलीले यसअघि पनि बजेटमाथि असन्तुष्टि जनाएका थिए । गत १५ जेठमा संघीय संसद्मा प्रस्तुत बजेटमाथि प्रतिनिधिसभामा मन्त्रालयगत छलफल जारी छ । ओलीले संसद्मा बजेटबारे खुलेर छलफल गर्न सांसदहरूलाई पुनः निर्देशन दिएका छन् । ओलीले एमालेलाई कमजोर पार्न विरोधीले षड्यन्त्र गरिरहेको र भ्रम फैलाएको दाबी पनि गरे । ‘हाम्रो पार्टीविरुद्ध तीव्र ढंगले दिनैपिच्छे नयाँ–नयाँ अकल्पनीय कुरा आविष्कार गरेर भ्रमको प्रचार भइरहेको छ । प्रतिक्रियावादीहरू जो देश अगाडि नबढोस् भन्ने चाहन्छन् । राष्ट्रिय शक्तिलाई कमजोर बनाउन चाहन्छन् । त्यसमा उनीहरूको अर्को कुनै उपाय छैन । त्यही भएर एमालेविरुद्ध भ्रम पैदा गर्ने काम भएको छ,’ उनले भने । उनले एमाले देश बनाउने संकल्पमा रहेको र निरन्तर अगाडि बढिरहेको जिकिर गरे ।  सत्तारुढ दल रास्वपाका नेतासमेत रहेका युवा तथा खेलकुदमन्त्री विराजभक्त श्रेष्ठले सरकार पुरातन शैलीमा चलेकाले समर्थनबारे विचार गर्ने वेला आएको बताएका छन् । उनले आफ्नो पार्टीका मन्त्री खल्तीमा राजीनामा पत्र बोकेर हिँडेको उनको  भनाइ छ । शनिबार रास्वपा काठमाडौं निर्वाचन क्षेत्र नम्बर ८ ले आयोजना गरेको कार्यक्रममा उनले राजीनामा पत्रमा मिति मात्रै लेख्न बाँकी रहेको उनले बताए । श्रेष्ठले कुनै पनि कुरामा रास्वपामाथि अनावश्यक, अनधिकृत हिसाबले सम्झौता गर्न लगाए सरकारबाट बाहिरिने चेतावनी दिए । ‘हामी सरकारमा छौँ, तर सत्ता अहिले पनि पुरातन शैलीमै, कर्मकाण्डी हिसाबले उपलब्धि नहुने गरी चलिरहेको छ । हामी दुईधारे तरबारका बीचमा चलिरहेका छौँ । केही चिजमा हामीलाई अनावश्यक, अनधिकृत हिसाबले कुनै किसिमको सम्झौता गर्नुपर्‍यो भने त्यो दिन नै रास्वपा सरकारबाट बाहिर आउन तयार छ । हाम्रो राजीनामा पत्रमा मिति मात्रै लेख्न बाँकी छ, त्यो बोकेर हिँडेका छौँ,’ उनले भने ।केपी ओली, अध्यक्ष, एमाले : एक–दुईजनाको मुख हेरेर बजेटको सन्दर्भमा भएको कति ठीक, कति बेठीक त्यो अलिक छलफल गर्नुपर्ने हुन्छ । हामी सरकारमा छौँ, एक–दुईजनाको मुख हेरेर, देश गरिबीतिर गए पनि के भयो भनेर हुन्छ ? हामी देशलाई गरिबीतिर जानबाट रोकेर देश विकास गर्न सरकारमा गएका हौँ । त्यही चिज हुँदैन भने सन्तोष कसरी मान्ने ? विराजभक्त  श्रेष्ठ, मन्त्री, युवा तथा खेलकुद : हामी सरकारमा छौँ, तर सत्ता अहिले पनि पुरातन शैलीमै, कर्मकाण्डी हिसाबले उपलब्धि नहुने गरी चलिरहेको छ । हामी दुईधारे तरबारका बीचमा चलिरहेका छौँ । केही चिजमा हामीलाई अनावश्यक, अनधिकृत हिसाबले कुनै किसिमको सम्झौता गर्नुपर्‍यो भने त्यो दिन नै रास्वपा सरकारबाट बाहिर आउन तयार छ । राजीनामा पत्रमा बोकेर हिँडेका छौँ । सरकारमा गएर बेथिति रोक्ने काम गरेका छौँ : लामिछाने । उपप्रधानमन्त्री तथा गृहमन्त्री रवि लामिछानेले सरकारका गएर बेथिति रोक्ने काम गरेको दाबी गरेका छन् । सय दिनमा रास्वपाले एउटा पनि नराम्रो काम नगरेको उनको भनाइ छ । सय दिनमा विधि स्थापित गर्ने काम गरेको उनले बताए । राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी दोस्रो स्थापना दिवसका अवसरमा काठमाडौं निर्वाचन क्षेत्र नम्बर ८ ले राजधानीमा शनिबार आयोजना गरेको कार्यक्रममा उनले भने, ‘कम्तीमा हामी चारजना सरकारमा गएर अरूले गरेको बेथितिलाई रोक्ने काम त गर्‍यौँ । ठेक्कापट्टा, किनबेच नसुनेको हो र ? सरुवा–बढुवामा करोडौँको ब्रिफकेस हामीले नसुनेको हो र ? हामीले त्यस्ता सम्पूर्ण गतिविधिमा फुलिस्टप लगाएका छौँ ।’ लामिछानेले आफ्नो पार्टीप्रति प्रश्न उठ्नु स्वाभाविक भएको पनि बताए । एमाले सरकारले गरेका कामको जिम्मेवारी नलिने रणनीतिमा लाग्यो : गगन । कांग्रेस महामन्त्री गगन थापाले सत्तारूढ दलहरूबीच मतभेद देखिएको र एमालेले सरकारमा भएर पनि नभएको जस्तो व्यवहार गरेको टिप्पणी गरेका छन् । शनिबार कांग्रेस नागार्जुन नगर कार्यसमितिको कार्यक्रममा उनले एमाले सरकारमा रहने, तर सरकारको कामको जिम्मेवारी नलिने रणनीतिमा लागेको आरोप लगाएका हुन् । ‘सरकारमा आफू बस्ने पनि अनि नागरिकको अगाडि गएर जिम्मा नलिने ? सरकार आफ्नो छ, अनि बजेट माओवादीको जस्तो देखियो भनेर सर्लक्क पन्छिएको छ,’ थापाले भने, ‘अबको दुई–तीन वर्ष सरकारमा पनि रहिरहन चाहन्छ । सबै खेलोफड्को पनि गर्छ, तर सरकारको कामको जिम्मेवारी लिँदैन ।’ थापाले प्रधानमन्त्री प्रचण्डले कांग्रेस सरकारमा रहँदा कांग्रेसका कारण काम गर्न नसकिएको भन्दै पन्छिएको आरोप लगाए । एमालेकोे विषयमा पनि प्रधानमन्त्री जिम्मेवार बन्न नसकेको उनको जिकिर थियो । महामन्त्री थापाले प्रचण्ड प्रधानमन्त्री बन्न चाहेको, तर केका लागि भन्ने स्पष्ट कारणबारे जानकार नरहेको दाबी गरे । ‘प्रचण्डजीलाई प्रधानमन्त्री भएर के गर्ने भन्ने मेसो छैन । किन प्रधानमन्त्री हुनुभएको, के गर्ने पनि मेसो छैन,’ थापाले भने। सात प्रदेशले ल्याए २ खर्ब ७८ अर्ब ७० करोडको बजेट ।पूर्वाधार, कृषि र रोजगारीलाई सबै प्रदेशले प्राथमिकतामा राखेका छन् । हरेक पालिकामा सडक पुर्‍याउनेदेखि किसानलाई अनुदान दिने र ऋणको ब्याज तिरिदिनेसम्मका घोषणा बजेटमा छन् । अघिल्लो वर्षको तुलनामा पाँचवटा प्रदेशले बजेटको आकार घटाएका छन् । कोशी : ३५ अर्ब २७ करोड ९३ लाख । चालू  : १४ अर्ब ४७ करोड २३ लाख ।  पुँजीगत : १६ अर्ब २० करोड २० लाख । वित्तीय व्यवस्था : २ करोड । वित्तीय हस्तान्तरण : ४ अर्ब ५८ करोड ५० लाख । खर्च व्यहोर्ने स्रोत : आन्तरिक राजस्व ४ अर्ब ९८ करोड, राजस्व बाँडफाँटबाट १२ अर्ब ४० करोड ८ लाख, संघबाट प्राप्त हुने वित्तीय समानीकरण अनुदानबाट ८ अर्ब ९४ करोड ३२ लाख, ससर्त अनुदानबाट चार अर्ब १६ करोड ४३ लाख, समपूरक अनुदानबाट ६५ करोड ५० लाख र विशेष अनुदानबाट ७८ करोड १ लाख र बाँकी नगद मौज्दातबाट ३ अर्ब २५ करोड तथा वैदेशिक अनुदानबाट १० करोड ५९ लाख । प्रदेशका मध्यपहाड र उच्च पहाडका सात जिल्लाका २२ स्थानीय तहमा सुन्तला, कागती, जुनार, एभोकाडा, किबी, स्याउ तथा ओखरजस्ता फलफूल क्षेत्र विकास  ।०८२ लाई कोशी पर्यटन वर्षका रूपमा मनाइने । कोशी प्रदेशमा लगानी सम्मेलन गरिने ।  कस्टम ह्यारिङ्ग केन्द्र’हरू संचालन गर्न सहकारी संस्थाहरूबाट ब्याज अनुदान आधारीत सहुलियतपूर्ण कर्जा कार्यक्रम ।साना किसान लक्षित ‘सुख्खा राहत स्यालो ट्यूबवेल सिंचाइ विशेष कार्यक्रम’ मोरङ, सुनसरी, उदयपुर, झापा र इलाम जिल्लामा नमूना योजनाको रुपमा संचालन गरिने । पालिका केन्द्र, पर्यटकीय गन्तव्य स्थल, औद्योगिक क्षेत्र र व्यापारिक केन्द्र जोड्ने सडक विस्तार र स्तरोन्नति गर्न तीन अर्ब बजेट ।मधेश : ४३ अर्ब ८९ करोड २१ लाख ७० हजार । चालू : १६ अर्ब ७ लाख १ हजार । पुँजीगत : २७ अर्ब ८९ करोड १४ लाख ६९ हजार । खर्च व्यहोर्ने स्रोत : आन्तरिक राजस्व ९ अर्ब ०७ करोड ३० लाख, वित्तीय हस्तान्तरण अनुदानतर्फ वित्तीय समानीकरण अनुदान ७ अर्ब ७९ करोड ९२ लाख, ससर्त अनुदान ३ अर्ब ५५ करोड ७८ लाख, संघीय राजश्व बाँडफाँटबाट १३ अर्ब ६० करोड, नगद मौज्दातबाट ७ अर्ब ८६ करोड २१ लाख ७० हजार र आन्तरिक ऋण २ अर्ब उठाउने । प्रदेशभर पाँच सय कृषि स्वयंसेविका परिचालन गरिने, किसान कार्ड तथा पेन्सन योजना सुरुवात गर्न बजेट विनियोजन । सबै १३६ स्थानीय तहमा पशु नश्ल केन्द्र स्थापना, हरेक पालिकामा कृषि लाइब्रेरी । १० हजार नागरिकलाई विभिन्न सीप विकास तालिम प्रदान गर्ने । ०८२ लाई घुमौँ मधेश बुझाैँ मधेश भन्ने मूल नाराका साथ मधेश पर्यटन वर्षका रूपमा मनाइने । दुई हजार मेगावाटसम्म सौर्य ऊर्जा उत्पादनको सम्भाव्यता अध्ययन गरिने । वीरगन्जमा अन्तर्राष्ट्रियस्तरको क्रिकेट प्रशिक्षण केन्द्र सञ्चालन । सरकारी सवारीसाधनको दुरुपयोग रोक्न जिपिएस जडान । बागमती : ६४ अर्ब ५४ करोड ४ लाख ३१ हजार । चालू : २६ अर्ब १० करोड १६ लाख ८२ हजार । पुँजीगत : ३६ अर्ब ९३ करोड ८७ लाख ४९ हजार । वित्तीय हस्तान्तरण : १ अर्ब ५० करोड । खर्च व्यहोर्ने स्रोत : कर राजस्वबाट २७ अर्ब ५८ करोड ५७ लाख, अन्य राजस्वबाट ६ अर्ब ५१ करोड १६ लाख ७९ हजार, संघीय वित्तीय हस्तान्तरणबाट १५ अर्ब ५७ करोड ५६ लाख, चालू आर्थिक वर्षको अनुमानित सञ्चित कोषको बचत र अन्य प्राप्तिबाट १४ अर्ब ८६ करोड ७४ लाख, ५१ हजार व्यहोरिने । प्रविधिमैत्री स्मार्ट फर्मको अवधारणाअनुरूप स्मार्ट एग्रिकल्चर कार्यक्रम शुभारम्भ । एक वडा एक कृषि उत्पादन कार्यक्रम सञ्चालन गर्न ३० करोड बजेट । एक प्रदेश सभा सदस्य निर्वाचन क्षेत्र, एक प्रांगारिक मल उत्पादन कारखाना स्थापना कार्यक्रम थप विस्तार । प्रदेश सभाको प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्रमा एक विशेष पर्यटकीय क्षेत्र पहिचान गरी एकीकृत पर्यटन विकास कार्यक्रम सञ्चालन । जनकपुर, लुम्बिनी, देवघाट र मुक्तिनाथ जोड्ने सांस्कृतिक सम्पदा परिपथ । राजनीतिक क्रान्तिको इतिहास प्रतिबिम्बित हुने क्रान्ति स्मृति संग्रहालय स्थापना । युवा सोचलाई उद्यमशीलतामा रूपान्तरण गर्न संघीय सरकारसँगको सहकार्यमा बिजनेश इन्क्युबेसन सेन्टर स्थापना । गण्डकी : ३२ अर्ब ९७ करोड ८५ लाख ७५ हजार। चालू : १३ अर्ब १६ करोड ५ लाख ८२ हजार । पुँजीगत : १९ अर्ब ५१ करोड ७९ लाख ९३ हजार । वित्तीय हस्तान्तरण : ३ करोड।खर्च व्यहोर्ने स्रोत : आन्तरिक राजस्व ५ अर्ब १७ करोड, संघबाट प्राप्त हुने वित्तीय समानीकरण अनुदानबाट ७ अर्ब ६३ करोड ८८ लाख, राजस्व बाँडफाँट ९ अर्ब ६१ करोड १२ लाख, रोयल्टी बाँडफाँटबाट ४८ करोड १० लाख, ससर्त अनुदान ३ अर्ब १० करोड ११ लाख, समपूरक अनुदान १ अर्ब १९ करोड र विशेष अनुदान ६५ करोड ५५ लाख, नगद मौज्दात २ अर्ब ९४ करोड, आन्तरिक ऋण १ अर्ब ७० करोड । पोखरा र आसपासका क्षेत्रमा ११ स्याटेलाइट पर्यटकीय गन्तव्य विकास । प्रदेशमा घोषणा भएका २९ औद्योगिक ग्राममध्ये तीनवटा सञ्चालनमा ल्याइने ।दलित समुदायको परम्परागत पेसा, शिल्पकला र सीपको संरक्षण, संवर्द्धन, आधुनिकीकरण र व्यावसायीकरणका लागि ‘भगत सर्वजित सीप विकास कार्यक्रम’ । ‘प्रदेशको उत्पादन : प्रदेशको पहिचान’अन्तर्गत प्रदेशभित्र उत्पादित वस्तुहरूको प्रदर्शनी र बजारीकरणका लागि ‘कोसेली घर’को स्थापना ।‘होमस्टे जाऔँ, स्थानीय कला–संस्कृतिमा रमाऔँ’ नारा घोषणा, ग्रामीण पर्यटनलाई उत्पादन र रोजगारीसँग जोड्ने ।पर्यटन व्यवसायीसँगको सहकार्यमा ‘पहिले घरदेश अनि परदेश’ अभियान सञ्चालन । लुम्बिनी : ३८ अर्ब ९७ करोड । चालू : ११ अर्ब २४ करोड २७ लाख ८४ हजार । पुँजीगत : २४ अर्ब ५८ करोड ५९ लाख । वित्तीय हस्तान्तरण : ३ अर्ब १४ करोड १३ लाख १६ हजार । खर्च व्यहोर्ने स्रोत : आन्तरिक राजस्व ७ अर्ब ५१ करोड २१ लाख, राजस्व बाँडफाँटबाट १४ अर्ब ९२ करोड ६९ लाख, संघबाट प्राप्त हुने रोयल्टी ५० करोड १७ लाख, वित्तीय समानीकरण अनुदान ८ अर्ब २८ करोड ६४ लाख, ससर्त अनुदान ४ अर्ब १९ करोड ३३ लाख, समपूरक अनुदान ७९ करोड ५० लाख, विशेष अनुदान ७४ करोड ४६ लाख, नगद मौज्दात २ अर्ब । युवालाई स्वरोजगारतर्फ उन्मुख बनाउन ‘केही गरौँ र सिकौँ’ भन्ने नारासहित प्रदेशस्तरीय ‘बहुआयामिक अनुसन्धान केन्द्र’ स्थापना गर्न सम्भाव्यता अध्ययन गरिने । ‘किसानको हात : प्रदेशको साथ’ नारा घोषणा, प्रदेशका सबै जिल्लामा बाली एवं वस्तुविशेष सघन व्यावसायिक उत्पादन ।क्षेत्र विकास कार्यक्रम सञ्चालन । ‘लुम्बिनी–ढोरपाटन–दुनै–जुम्लाखलंगा–रारा–काँक्रेबिहार–कोहलपुर–लुम्बिनी’ जोड्ने गरी पर्यटकीय मार्ग बनाइने। बुद्ध परिपथ र त्रिवेणी–देवघाट–रुरुधाम–मुक्तिनाथ–दामोदरकुण्ड समेटिएको धार्मिक मार्गको सम्भाव्यता अध्ययन । ‘पर्यटनसँग वन कार्यक्रम’। ‘लुम्बिनीका महिला : आत्मनिर्भरतामा पहिला’ नारासहित उद्यमशीलता कार्यक्रम ।कर्णाली : ३१ अर्ब ४१ करोड ४१ हजार । चालू : ७ अर्ब ५७ करोड ५५ लाख ९२ हजार । पुँजीगत : १८ अर्ब ७५ करोड ८ लाख ६८ हजार । वित्तीय व्यवस्था : २५ करोड। वित्तीय हस्तान्तरण : ४ अर्ब ८३ करोड ३५ लाख ८१ हजार।खर्च व्यहोर्ने स्रोत : आन्तरिक राजस्व ८३ करोड ४४ लाख ६५ हजार, नगद मौज्दात ५ अर्ब १३ करोड ८१ लाख २६ हजार, संघबाट राजस्व बाँडफाँटबापत ९ अर्ब ३८ करोड ५३ लाख, वित्तीय समानीकरण अनुदान १० अर्ब ३६ करोड ६३ लाख, ससर्त अनुदान ३ अर्ब ७१ करोड ५० लाख, समपूरक अनुदान १ अर्ब २८ करोड ५० लाख, विशेष अनुदान ६७ करोड २५ लाख, वैदेशिक अनुदान १ करोड ३३ लाख ५० हजार।सुदूरपश्चिम : ३१ अर्ब ६२ करोड ९८ लाख २८ हजार। चालू : ११ अर्ब ७ करोड १९ लाख ६३ हजार। पुँजीगत : १७ अर्ब ५३ करोड ८ लाख ५५ हजार। वित्तीय व्यवस्था : १० करोड। वित्तीय हस्तान्तरण : २ अर्ब ९२ करोड ७० लाख १० हजार।खर्च व्यहोर्ने स्रोत : आन्तरिक राजस्व १ अर्ब ६० करोड ७० लाख १५ हजार, राजस्व बाँडफाँटबाट ९ अर्ब ९९ करोड १९ लाख, रोयल्टी बाँडफाँटबापत प्राप्त हुने रकम ४ करोड ४ लाख ५५ हजार, वित्तीय समानीकरण अनुदान ८ अर्ब ७२ करोड २७ लाख, नगद मौज्दात ६ अर्ब १५ करोड ८३ लाख ५८ हजार, ससर्त अनुदान ३ अर्ब १३ करोड ३४ लाख, समपूरक अनुदान १ अर्ब ४२ करोड र विशेष अनुदान ५५ करोड ६० लाख। हरेक निर्वाचन क्षेत्रमा नमुना विद्यालय ।दलित अधिकार दशक घोषणा०८१ देखि ०९० सम्मको समयलाई दलित अधिकार दशक घोषणा गर्दै दलितको राजनीतिक, आर्थिक र सामाजिक क्षेत्रको अध्ययन गरी गुरुयोजना निर्माण गर्ने । सुदूरपश्चिमलाई धान, गहुँ, मकैको बिउमा आत्मनिर्भर बनाउने लक्ष्य। कृषि एम्बुलेन्स चलाउने, पशुपालनलाई अनुदान। पहाडी र हिमाली जिल्लामा उत्पादित कृषिउपज बजारसम्म निःशुल्क पुर्‍याउने व्यवस्था। प्रत्येक जिल्लामा उद्योग प्रवद्र्धनका लागि एक जिल्ला एक उद्योग कार्यक्रम। स्थानीय तहसँगको सहकार्यमा स्मार्ट शौचालय निर्माण गरिने। स्थानीय तहसँगको सहकार्यमा ‘सानै छु बढ्न देऊ, बाल विवाह होइन पढ्न देऊ’ कार्यक्रम।सात प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष ०८१/८२ का लागि दुई खर्ब ७८ अर्ब ७० करोड रुपैयाँबराबरको बजेट ल्याएका छन् । शनिबार सबै प्रदेशका आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्रीहरूले आ–आफ्नो प्रदेश सभामा बजेट प्रस्तुत गरेका हुन् । प्रदेशहरूले पूर्वाधार, कृषि र रोजगारीलाई मुख्य प्राथमिकता दिएर बजेट ल्याएका छन् । त्यस्तै, पर्यटन प्रवद्र्धन र उद्योग तथा उद्यमशीलता विकासलाई पनि प्रदेशका बजेटले जोड दिएको छ । प्रदेशहरूले पुँजीगततर्फ एक खर्ब ६१ अर्ब ४१ करोड ७८ लाख रुपैयाँ बजेट छुट्याएका छन् । पुँजीगततर्फको हिस्सा कुल बजेटको झन्डै ५८ प्रतिशत छ । संघीय सरकारको तुलनामा प्रदेशहरूको पुँजीगततर्फको औसत विनियोजन करिब ३९ प्रतिशत विन्दुले बढी हो । आगामी आवका लागि संघीय सरकारले १८ खर्ब ६० अर्ब ३० करोड रुपैयाँको बजेट ल्याउँदा पँजीगत बजेटको हिस्सा १८.९४ प्रतिशत मात्रै छ । अर्थात्, संघीय सरकारले पुँजीगततर्फ तीन खर्ब ५२ अर्ब ३५ करोड बजेट विनियोजन गरेको छ । त्यस्तै, प्रदेशहरूले चालूतर्फ ९९ अर्ब ६२ करोड ५६ लाख विनियोजन गरेका छन्, जुन कुल बजेटको ३६ प्रतिशत हो । यसबाहेक बाँकी बजेट भने वित्तीय व्यवस्था र हस्तान्तरणतर्फ छुट्याइएको छ । बजेटको आकार : सबैभन्दा ठूलो बागमतीको, सानो कर्णालीको । सात प्रदेशमा बागमतीको बजेटको आकार सबैभन्दा ठूलो छ । आगामी आवका लागि बागमती प्रदेशले ६४ अर्ब ५४ करोड चार लाख ३१ हजार रुपैयाँको बजेट ल्याएको छ । यस्तै, सबैभन्दा सानो आकारमा आएको कर्णालीको बजेट ३१ अर्ब ६२ करोड ९५ लाख रुपैयाँको छ । लगातार दोस्रो वर्ष घट्यो प्रदेशको कूल बजेट ।आगामी वर्षका लागि प्रदेशहरूको कुल बजेट चालू वर्षको तुलनामा ९१ करोड ९३ लाख अर्थात् ०.३२ प्रतिशतले घटेको छ । चालु आवका लागि सातै प्रदेशको कूल बजेट दुई खर्ब ७९ अर्ब ६१ करोड ९६ लाख रुपैयाँ छ भने आगामी वर्षका लागि दुई खर्ब ७८ अर्ब ७० करोड रुपैयाँमा सिमित गरिएको छ । त्यसो त अघिल्लो वर्षको तुलनामा चालू आवको बजेट पनि घटाइएको थियो । आव ०७९/८० मा सात प्रदेशको कूल बजेट तीन खर्ब पाँच अर्ब ४६ करोड ५६ लाख थियो । पाँच प्रदेशले बजेट घटाए, दुई प्रदेशले बढाए।आगामी आवका लागि पाँच प्रदेशले बजेटको आकार घटाएका छन् । कोशी, मधेश, गण्डकी, लुम्बिनी र कर्णाली प्रदेशले बजेटका आकार घटाएका हुन् । कोशी प्रदेशको बजेट ९६ करोड ४२ लाख रुपैयाँले घटेको छ । चालु आवका लागि कोशीले ३६ अर्ब २४ करोड ३५ लाखको बजेट ल्याएको थियो । आगामी आवका लगि ३५ अर्ब २७ करोड ९३ लाखको बजेट ल्याएको छ । त्यस्तै, मेधेश प्रदेशको बजेट २२ करोड २४ लाख ३० हजार रुपैयाँले घटेको छ । चालु आवका लागि मधेशले ४४ अर्ब ११ करोड ४६ लाखको बजेट ल्याएकोमा आगामी आवका लागि ४३ अर्ब ८९ करोड २१ लाख ७० हजारमा कायम गरेको छ । गण्डकी प्रदेशको बजेट पनि ४४ करोड ८६ लाख रुपैयाँले घटेको छ । चालु आवका लागि ३३ अर्ब ४२ करोड ७२ लाखको बजेट ल्याएको गण्डकीले आगामी आवका लागि घोषणा गरेको बजेट ३२ अर्ब ९७ करोड ८५ लाख ७५ हजार अंकको छ । लुम्बिनी प्रदेशको बजेट भने एक अर्ब ५० करोड ९७ लाखले घटेको छ । चालु आवका लागि ४० अर्ब ४७ करोड ९७ लाखको बजेट ल्याएको लुम्बिनीले आगामी आवका लागि ३८ करोड ९७ लाख घोषणा गरेको हो । कर्णालीले पनि एक अर्ब ९६ करोड ३६ लाखले घटाएर आगामी आवका लागि ३१ अर्ब ४१ करोड ४१ हजारको बजेट प्रस्तुत गरेको छ । चालू आवमा कर्णालीको बजेट ३३ अर्ब ३७ करोड ९७ लाख रुपैयाँ छ । सुदुरपश्चिमले भने बजेटको आकार दुई अर्ब ३६ करोड ३६ लाख रुपैयाँले बढाएको छ । चालु आवका लागि २९ अर्ब २६ करोड ५९ लाखको बजेट ल्याएकोमा आगामी वर्षका लागि ३१ अर्ब ६२ करोड ९५५ लाख २८ हजार अंकको बजेट घोषणा गरेको हो । त्यस्तै, बागमतीले एक अर्ब ८३ करोड १४ लाख रुपैयाँले बढाएर ६४ अर्ब ५४ करोड चार लाख ३१ हजार रुपैयाँको बजेट ल्याएको छ । चालू आवका लागि बागमतीले ६२ अर्ब ७० करोड ९० लाखको बजेट ल्याएको थियो । दुई प्रदेशले आन्तरिक ऋण उठाउने ।आगामी आवमा दुई प्रदेशले खर्च धान्न आन्तरिक ऋण उठाउने भएका छन् । आगामी आवमा गण्डकी प्रदेशले एक अर्ब ७० करोड रुपैयाँ आन्तरिक ऋण उठाउने भएको छ । यसैगरी मधेश प्रदेशले दुई अर्ब रुपैयाँ आन्तरिक ऋण उठाउने गरी बजेट ल्याएको छ । दुई प्रदेशले वैदेशिक अनुदान लिने ।आगामी आवमा दुई प्रदेशले भने वैदेशिक अनुदान दिने गरी बजेट ल्याएका छन् । कोशी प्रदेशले १० करोड ५९ लाख रुपैयाँ वैदेशिक अनुदान लिने घोषणा गरेको छ । यसैगरी कर्णाली प्रदेशले एक करोड ३३ लाख ५० हजार रुपैयाँ वैदेशिक सहायता लिने गरी बजेट प्रस्तुत गरेको छ ।प्रदेशहरूले खर्च क्षमता र आन्तरिक राजस्व बढाउनुपर्छ : केशव आचार्यअर्थविद्।प्रदेशहरूले पूर्ण बजेट ल्याएको योसहित सात वर्ष भयो । प्रदेशले आव ०७५/७६ बाट पूर्ण बजेट ल्याउन थालेका हुन् । तर, खर्च गर्ने क्षमता एकदमै कमजोर छ । अब प्रदेशहरूले खर्च गर्न किन सकेनौँ भनेर समीक्षा गर्न आवश्यक छ । विशेषगरी पुँजीगत खर्च बढाउनेतर्फ प्रदेशहरू केन्द्रित हुनुपर्छ । साथै, आफ्नै स्रोत परिचालन गर्ने गरी पनि प्रदेशहरू अघि बढ्नुपर्छ, जुन बजेटमा देखिन्न । अझै पनि प्रदेशको बजेट संघीय सरकारको अनुदानमा निर्भर छ । बजेटमा प्रदेशको आफ्नै स्रोतको हिस्सा ज्यादै न्यून हुने गर्छ । साथै, प्रदेशहरूले संघ र स्थानीय तहले ल्याएका कार्यक्रमसँग परिपूरक हुने गरी बजेट ल्याउनुपर्छ । संघ र स्थानीय तहसँग हुने दोहोरोपना हटाउनुपर्छ ।कोशीमा चिरञ्जीवी घिमिरे, मधेशमा इन्दीप कोइराला, बागमतीमा पोष्टराज अधिकारी, गण्डकीमा रोहितराज पराजुली, लुम्बिनीमा दीपक बोहरा, कर्णालीमा विश्वराज पछल्डङ्ग्या, सुदूरपश्चिममा तेजराज भट्ट र काठमाडौंमा मिलन विश्वकर्मा।काठमाडौं महानगरको नीति तथा कार्यक्रम : आगामी वर्ष टुकुचा खुला गर्ने, विश्वविद्यालयका टपरले चाहे सीधै शिक्षक।विश्वविद्यालयका टपरलाई महानगरले सीधै शिक्षक बनाउने ।यी हुन् महानगरले अघि सारेका प्रमुख कार्यक्रम।एक घर एक रोजगारी सुनिश्चितता गर्ने।फार्मेसी, पोलिक्लिनिक तथा अस्पताललाई व्यवस्थित गर्ने ।महानगरभित्र धूम्रपान निधेष गर्ने, रैथाने सीप तथा संस्कृतिलाई अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा ब्रान्डिङ गर्ने ।सडकहरूको वैज्ञानिक तथा मौलिक नामकरण गरी घर नम्बर प्रणालीलाई व्यवस्थित गर्ने।कुरिअर सेवाका लागि मेट्रो पोस्ट सञ्चालन गर्ने, कतिपय कागजात घरघर तथा कार्यालयमा र्याइने।सार्वजनिक यातायातमा मास पब्लिक ट्रान्सपोर्ट अवधारणाअनुसार विकास गर्ने, रात्रिकालीन बस सेवा पनि सञ्चालन गर्ने।पयर्टकीय रुटमा रहेका घरको मोहडा लिच्छविकालीन तथा मल्लकालीन शैली झल्कने गरी निर्माण गरिने।बौद्धनाथ स्तुपा र स्वयम्भूलाई महानगरमातहत सञ्चालन गर्ने।ऐतिहासिक बस्तीमा नो भेइकल जोनका रूपमा विकास गर्ने।ढुंगेधारामा पानी ल्याउन अकासे पानी संकलन गर्ने, नयाँ पोखरी निर्माण गर्न सम्भावित ठाउँ खोज्ने।तीनकुने पार्कको जग्गा अधिग्रहणका लागि केन्द्र सरकार र महानगरबीच लागत साझेदारीमा मुआब्जा वितरण गर्ने।फोहोरमैला वर्गीकरणमा कडाइ गरिने।मेट्रो मार्ट स्थापना गरी विषादीरहित फलफूल तथा तरकारी होम डेलिभरी गर्नेमहानगरको सेवा प्रवाहलाई दैनिक १२–१६ घण्टासम्म पुर्‍याइने।काठमाडौं महानगरपालिकाले टुकुचा खोलालाई खुला गर्ने योजना अघि सारेको छ । शुक्रबार महानगरले आर्थिक वर्ष ०८१/८२ को नीति तथा कार्यक्रम सार्वजनिक गर्दै आगामी वर्षभित्रै टुकुचा खोलालाई खुला गर्ने घोषणा गरेको हो । ‘काठमाडौंको इतिहास र सभ्यतासँग जोडिएको टुकुचालाई खुला गरी प्राकृतिक रूपमा बग्न दिन र संरक्षण गर्न विशेष परियोजना सञ्चालन गरिनेछ,’ नीति तथा कार्यक्रममा भनिएको छ, ‘महानगरपालिका क्षेत्रभित्रका अन्य नदी, खोला, खोल्सीको समेत संरक्षण गरी करिडोर विस्तारलाई निरन्तरता दिनेछ ।’ भौतिक संरचनाले कतिपय स्थानमा पूर्ण रूपले छोपिएको टुकुचा खोलालाई महानगरले दुई वर्षअघि पनि खुलाउने प्रयास गरेको थियो । महानगरको यो कार्य विभिन्न अवरोधका कारण रोकिएको थियो । पुरातत्व विभागले समेत खोला छोप्न बनाएको डुँड प्राचीन भएको ठहर गरेपछि महानगर त्यसबाट पछि हटेको थियो ।टुकुचा खोलाको पाँच सयभन्दा बढी कित्ता मिचिएको छ भने कैयौँ घर बनेका छन् । महानगरका मेयर बालेन्द्र साह निर्वाचित भएलगत्तै उनले टुकुचा खोला खुला गर्ने योजना अघि बढाएका थिए । तर, विवाद भएपछि केही ठाउँमा उत्खनन गरेर महानगरपालिका पछि हटेको थियो । आगामी वर्षको नीति तथा कार्यक्रममा भने महानगरले उक्त अभियानलाई निरन्तरता दिँदै टुकुचा खाली गरिने जनाएको छ । आगामी वर्षको नीति तथा कार्यक्रममा नयाँ र पुराना मिश्रित कार्यक्रम महानगरले अघि सारेको छ । सडकको वैज्ञानिक तथा मौलिक नामकरण गरी घर नम्बर प्रणालीलाई व्यवस्थित गर्ने योजना पनि कार्यक्रममा समेटिएको छ । यस्तै, कुरिअर सेवाका लागि मेट्रो पोस्ट सञ्चालन गरिने महानगरले जनाएको छ । कतिपय कागजात घरघर तथा कार्यालयमा पुर्‍याइनेछ । सार्वजनिक यातायातमा मास पब्लिक ट्रान्सपोर्ट अवधारणाअनुसार विकास गर्ने, रात्रिकालीन बस सेवा, पयर्टकीय रुटमा रहेका घरको मोहडा लिच्छविकालीन तथा मल्लकालीन शैली झल्कने गरी निर्माण गरिने, बौद्धनाथ स्तुपा र स्वयम्भूलाई महानगरमातहत सञ्चालन गर्ने, ऐतिहासिक बस्तीमा ‘नो भेइकल जोन’का रूपमा विकास गर्ने योजना पनि वार्षिक नीति तथा कार्यक्रममा समेटिएको छ । विश्वविद्यालयका टपरलाई महानगरले सीधै शिक्षक बनाउने ।काठमाडौं महानगरपालिकाले सामुदायिक विद्यालयको शैक्षिक गुणस्तर सुधार गर्न विश्वविद्यालयका गोल्ड मेडलिस्टलाई सीधै शिक्षक बनाउने नीति अघि सारेको छ । महानगरले आर्थिक वर्ष ०८१/८२ को नीति तथा कार्यक्रम सार्वजनिक गर्दै रिक्त रहेको विद्यालयमा गोल्ड मेडलिस्टलाई शिक्षक पेसामा आबद्ध गराउने घोषणा गरेको हो ।टपर विद्यार्थी शिक्षक बनेपछि सामुदायिक विद्यालयको शैक्षिक गुणस्तरमा सुधार हुने अनुमानसहित यो अवधारणा अघि सारिएको हो । यस्तै, विद्यार्थीलक्षित पढ्दै कमाउँदै कार्यक्रमभित्र पार्टटाइम रोजगारको व्यवस्था, पूर्वप्राथमिकत तहदेखि नै खेलकुदका कार्यक्रम अनिवार्य गर्ने, विद्यालयमा स्पोर्टस् एकेडेमी सञ्चालन, वार्षिक एकपटक एकमहिने खेल महोत्सव गर्ने, विद्यार्थीको अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा प्रतिस्पर्धा गर्न सक्ने किसिमका प्रतियोगितामा सहभागी गराउने, दिवा खाजामा डाइट थप गर्ने, सेन्ट्रल किचेन निर्माण गर्ने, छात्रवृत्तिलाई एकद्वारबाट लैजाने, अटिजमलक्षित कार्यक्रम गर्ने, कन्सल्टेन्सीको अनुगमन गर्ने, विद्यालयको चल–अचल सम्पत्तिलाई शैक्षिक प्रयोजनका लागि मात्रै उपयोग गर्ने, स्थानीय पहिचान र मौलिक सभ्यताका विषय समेटिएको संक्षिप्त पाठ्यक्रम तयार गरी विद्यालय तथा क्याम्पसहरूमा अतिरिक्त कक्षा सञ्चालनका लागि सहजीकरण गर्नेलगायत कार्यक्रम अघि सारेको छ।काठमाडौंको तापक्रम २५ वर्षयताकै उच्च ।उपत्यकामा मनसुन भित्रिन अझै दुई–तीन दिन लाग्ने पूर्वानुमान।लगातार उकालो लागिरहेको काठमाडौंको अधिकतम तापक्रम शनिबार २५ वर्षयताकै उच्च ३५.३ डिग्री सेल्सियस पुगेको छ । यो त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल मापन केन्द्रको रेकर्ड हो । यसअघि २६ अप्रिल १९९९ मा काठमाडौंको अधिकतम तापक्रम ३५.६ डिग्री सेल्सियस मापन भएको थियो । काठमाडौंमा तापक्रम मापन गर्न थालेयता १९६८ देखि हालसम्मको अधिकतम उच्च तापक्रम भने ७ मे १९८९ मा ३६.८ डिग्री हो ।‘एक–दुई दिन तापक्रम उकालो लागे पनि वर्षाले घटाइदिन्थ्यो । तर, यसपटक वैशाख–जेठभर नै निरन्तर तापक्रम बढ्यो । वर्षा पनि छिटपुट मात्र भयो,’ मौसम पूर्वानुमान महाशाखाका मौसमविद् मीनकुमार अर्यालले भने, ‘बादल पनि नलाग्ने, चर्काे घाम लाग्ने भएकाले तापक्रम निकै बढेको हो ।’काठमाडौंमा शनिबार रेकर्ड बन्नुअघि ११, १७ र २८ जेठमा अधिकतम तापक्रम ३४.४ डिग्री मापन भएको थियो । शुक्रबार भने ३३.४ डिग्री रहेकामा एकै दिन १.९ डिग्रीले बढेर २५ वर्षयताकै उच्च तापक्रम मापन भएको हो । काठमाडौंमा शनिबार न्यूनतम तापक्रम पनि २२.५ डिग्री मापन भएको छ ।जल तथा मौसम विज्ञान विभागको तथ्यांकअनुसार काठमाडौंमा २६ अप्रिल १९९९ मा ३५.६ डिग्री मापन भएपछिका वर्षमा पनि तापक्रम उच्च थियो । १ जुन २००५ मा ३५ डिग्री मापन भएको थियो । त्यसपछि फेरि २४ अप्रिल २००९ मा ३५.२, १३ अप्रिल २०१० मा ३४.६, १३ जुन २०१२ मा ३५.२ र ६ जुन २०१५ मा ३५ डिग्री मापन भएको देखिन्छ । त्यस्तै, २६ अप्रिल २०१६ मा ३४.२ डिग्री मापदन भएकोमा त्यसपछिका कुनै पनि वर्ष ३४ डिग्रीसम्म पुगेको थिएन । काठमाडौंले अझै केही दिन गर्मी खेप्नुपर्ने पूर्वानुमान ।काठमाडौंको तापक्रम तत्काल घटिहाल्ने सम्भावना नरहेको पूर्वानुमान छ । मौसमविद् मीनकुमार अर्यालका अनुसार मनसुनी हावा काठमाडौं क्षेत्रमा आइपुग्न अझै दुई–तीन दिन लाग्न सक्छ । ‘कोशी र मधेशका केही ठाउँमा मात्र मनसुनी वायु छ,’ उनले भने, ‘शनिबार काठमाडौं पुग्नै आँटेको मनसुनी वायु फेरि धकेलिएको छ ।’पश्चिमबाट चल्ने हावाले मनसुनलाई रोकिरहेका वेला उच्चचापीय प्रणाली पनि विकास भएपछि झन् समस्या भएको हो । मनसुनी वायु भनेको न्यूनचापीय प्रणाली हो, त्योभन्दा माथि उपल्लो वायुमण्डलमा प्रणाली विकास भएको छ ।मनसुनी वायुमा पनि छैन पर्याप्त जलवाष्प, देशभर मनसुन पुग्न लाग्न सक्छ एक साता ।अहिले कोशीकेन्द्रित रहेको मनसुनी वायुमा पनि वर्षा गराउने पर्याप्त जलवाष्प छैन । मौसमविद् मीनकुमार अर्यालका अनुसार कोशीको ताप्लेजुङ, संखुवासभा क्षेत्रमा लगातार वर्षा भइरहे पनि त्यही प्रदेशको अन्य क्षेत्रमा ठूलो पानी पर्ने गरी प्रणाली विकास भएको छैन । ‘मनसुनी वायुले ठूलो क्षेत्र ओगटेर वर्षा गराउने हुन्छ, तर यसपटकको मनसुनी वायुमा जलवाष्प कम छ, पानी पनि आइसोलेटेड (निश्चित क्षेत्र)मा परिरहेको छ,’ उनले भने । अहिलेकै अवस्थामा मनसुन देशभर कहिलेसम्म फैलन्छ भनेर मौसमविद्ले आकलन गर्न सकेका छैनन् । बरु पश्चिम तराईमा चलिरहेको तातो हावाको लहर अझै लम्बिन सक्ने भएपछि मौसम पूर्वानुमान महाशाखाले अर्काे बुलेटिन जारी गर्ने तयारी गरेको छ । ‘मनसुनी वायुमा जलवाष्प पर्याप्त नभएको  र बादल बन्न नसक्ने भएपछि यसले पनि अप्ठेरो पारिरहेको छ । मनसुन फैलन सक्ने सम्भावना त हरेक दिन नै हुन्छ । तर, यही स्थितिमा पश्चिमसम्म पुग्न अझै  चार–पाँच दिन लाग्न सक्छ । यसपटक औसतभन्दा तीन दिनअघि २८ जेठमा पूर्वी नेपालमा मनसुन पुगेको थियो । तर, मधेशका केही क्षेत्रमा विस्तार भए पनि त्यसबाट अगाडि बढ्न सकेको छैन । गत वर्ष पनि मनसुन भित्रिएको २२ दिनमा मात्र पश्चिम नेपाल पुगेको थियो । जल तथा मौसम विज्ञान विभागले गत वैशाखमा मनसुनीसम्बन्धी प्रक्षेपण गर्दै यसपटक औसतभन्दा धेरै वर्षा हुने, तर सुरुका दुई महिना असार र साउनका केही साता औसतभन्दा कम वर्षा हुने आकलन गरेको थियो । लामो समय पानी नपर्दा तापक्रम बढेको हो : मीनकुमार अर्याल, मौसमविद्, मौसम पूर्वानुमान महाशाखा।काठमाडौंमा वैशाख, जेठभर आइसोलेटेड (खडेरी)को अवस्था रह्यो । अलिअलि मात्र पानी पर्‍यो । अहिले पनि बादल कम छ, भएको बादल पनि सुक्खा छ। चर्काे घाम लाग्दा तापक्रम बढेको हो । यसअघि काठमाडौंमा पाँच–सात दिन घाम चर्किएपछि पानी परेर तापक्रम घट्थ्यो र फेरि घाम लाग्थ्यो । त्यही भएर धेरै गर्मी महसुस हुँदैनथ्यो। तर, यसपटक लामो समयसम्म पानी नपरेपछि तापक्रम बढेको हो।चाणक्य' को संक्षिप्त परिचय।
चाणक्यको जन्म ईसाभन्दा लगभग ४०० वर्ष पहिले भारतको तक्षशिला (प्राचीन गान्धार नगर वर्तमान पाकिस्तानमा रहेको रावलपिण्डी नजीक उत्खनन गर्दा ऐतिहासिक सम्पदा प्राप्त भएको र प्राचीन समयमा शिक्षाको विश्वप्रसिद्ध केन्द्रका रूपमा रहेको महत्त्वपूर्ण स्थल, कुन्तीपुत्र अर्जुनका पनाति जनमेजयले सर्पयज्ञ गरेको प्रसिद्ध ठाउँ) मा एक गरीब ब्राह्मण परिवारमा भएको थियो । उनको आमाको नाम के थियो ? हालसम्म पनि थाहा पाउन सकिएको छैन तर बुबाको नाम चणक भएकोले उनलाई चाणक्य भनिएको हो भन्ने जनश्रुति छ । जे होस्‌ तक्षशिला त्यस समय सबै प्रकारका विद्याहरूको केन्द्र थियो । चाणक्यले जब तक्षशिलामा रहेर विद्याध्ययन पूरा गरे तब तिनी उच्च शिक्षा हासिल गर्न “पाटली पुत्र' भन्ने ठाउँमा आए । त्यस समय त्यहाँ मगध राज्यका राजा घननन्द (भन्द) ले राज्य संचालन गरी बसेका थिए तर त्यो राजा निकै लोभी र अत्याचारी थियो । चाणक्यले उसको व्यवहार र स्वभावमा केही परिवर्तन ल्याउन चाहन्थे तर उसको स्वभावमा केही नगण्यरूपमा मात्र परिवर्तन आए पनि पूर्णरूपमा बदलिएको भने थिएन । चाणक्र्य विद्वान्‌ र अद्घितीय प्रतिभाका धनी थिए । तर उनी रूपमा भने राम्रा थिएनन्‌ । वर्ण बिलकुल कालो थियो ।एकदिन घननन्द मामका त्यो राजाले चाणक्यलाई आफ्नू दरबारमा बोलाए । कुनै कामको सिलसिलामा । उसले चाणक्यलाई विचारै नगरी प्याच्च भनिदिएछ-“तिमीमा जत्ति प्रतिभा छ त्यति नै तिम्रो रूप पनि यदि राम्रो हुन्थ्यो भने कुरा अर्कै हुन्थ्यो, तर के गर्नु ? मलाई यस्तो नराम्रो मानिसको सङ्गत गर्नुपरेको छ ।"राजाको यस्तो नराम्रो वचनप्रति चाणक्यलाई अत्यन्त रीस उठ्यो । यद्यपि उनी हत्तपत्त रिसाउने खालका मानिस त होइनन्‌, तर भारीसभाका बीचमा अलि नराम्रो पाराले (अपमानजन्य किसिमबाट उपहास गरेको हुनाले) तत्कालै चाणक्यले दरबारमैं आफ्नो टुप्पीको शिखा (गाँठो) फुकाउँदै भने“राजन्‌ ! तिमीले आज भारी सभाका बीचमा जो मेरो अपमान गयौ, त्यसको बदला मैले अवश्य लिएरै छाड्नेछु !, मैले मगध राज्यको सिंहासनमा कुनै योग्य व्यक्तिलाई राख्नेछु र जबसम्म मैले यस्तो गर्न सक्ने छैन, तबसम्म मैले आफ्नो शिखा (दुपी) मा गाँठो पार्ने छैन ।” त्यसपछि चाणक्य राजा घननन्दको दरबार छोडेर बाहिर गए । यिनी 'पाटलीपुत्रबाट जाँदै गर्दा उनको भेट अचानक चन्द्रणुप्तसँग भयो । चन्द्रगुप्तसँगको केही समयको सह-बास (बस-उठ) ले चाणक्यलाई थाहा भयो कि यिनी निकै होनहार (योग्य) र साहसी व्यक्ति रहेछन्‌ । उनले सिनैलाई साथै लिएर तक्षशिला गए । यहाँ उनलाई चाणक्यले शस्त्र (आफ्नो हातले समातेर प्रहार गर्नु पर्ने तरवार आदि हतियार) अस्त्र (हातबाट पर छाडी हान्नु पर्ने वाण, चक्र आदि हतियार ) र शास्रसम्बन्धी धेरै महत्त्वपूर्ण शिक्षाहरू दिए । चाणक्यले आफ्नो बुद्धि-कोशलद्वारा राजा नन्द (घननन्द) लाई कसरी पराजित गरेर आफ्नो प्रतिज्ञा पूरा गरे भन्ने कुराको पूर्ण-इतिवृत्त (जानकारी) विशाखादत्तद्वारा रचित मुद्राराक्षस (नाटक) मा विस्तारपूर्वक बताइएको छ। चाणक्यले चन्द्रगुप्तलाई मगध राज्यको सिंहासनमा बसालेर उनको साम्राज्यलाई विस्तार गर्नमा महत्त्वपूर्ण योगदान गरेका थिए । चाणक्य त्यागी स्वभावका थिए । उनले दरबारमा बस्न कहिल्यै स्वीकार गरेनन्‌ । चन्द्रगुप्तजस्ता प्रतापी सम्राटको प्रधानमन्त्री भएर पनि उनी सधैं कुटी (आश्रम) मैं बस्ने गर्दथे । सादा भोजन गर्ने र सादा कपडा लगाउने गर्दथे । उनको वास्तवमै सादा जीवन उच्च विचार थियो ।
चाणक्यका सम्बन्धमा एउटा यस्तो प्रसिद्ध भनाइ छ कि एकजना विदेशी यात्री समय मिलाएर प्रधानमन्त्री चाणक्यलाई भेट्न गए छन्‌ । साँझको समय थियो । चाणक्य आफ्नो कुटीमा टुकी बालेर केही लेख्दै थिए । यात्री आएको थाहा पाएर झटपट उनको स्वागत गरेर आसनमा बसाले । त्यसपछि कागज, कलम, मसी एकातिर पन्छाएर नयाँ टुकी बालेर अघि बलिरहेको टुकी निभाए । 'एउटा टुकी निभाएर त्यस्तै अर्को टुकी बाल्नुको मतलब के हो ?' भनेर यात्रुले सोधेछन्‌ । चाणक्यले भनेछन्‌- अघि म राज्यको काम गर्दै थिएँ, त्यो टुकीमा राज्यको पैसाबाट किनेको तेल छ । अब अहिले म तपाइँसँग व्यक्तिगत कुराकानी गर्दैछु र यो टुकीमा मैले राज्यबाट पाउने तलबको पैसाले किनेको तेल हालेको छु । फरक यत्ति हो, नत्र टुकीमा केही फरक छैन र उज्यालो पनि उत्तिकै हो ।' चाणक्यले त्यसपछि यात्रीलाई आगमनको उद्देश्य सोद्धा यात्रीले भनेछन्‌ -'तपाईँको भनाइ र यत्तिकै कुराकानीबाट मौर्यसाम्राज्य कसरी चलेको रहेछ भने कुरा मैले बुझें म तृप्त भएँ, अब मलाई अरू कुरा बुझ्नको केही आवश्यक रहेन ।” यति भन्दै यात्री बिदा भएछन्‌ ।उनले आफ्नो बुद्धिको चमत्कारद्वारा यूनानी शासकहरूलाई देशबाट बाहिर निकालिदिनुका साथै स-साना राज्यहरूलाई मिलाएर (एकीकरण गरेर) एक विशाल भारतीय साम्राज्यको जग बसालिदिए । चाणक्य राजनीतिका गम्भीरभन्दा गम्भीर रहस्यहरूलाई पनि सजिलै जान्दथे । यसैकारण उनलाई कूटनीतिज्ञका सम्राट्‌ पनि भन्ने गरिन्छ भने शत्रुदमनका लागि कुट नीति अवलम्वन गर्ने भएकोले उनलाई कोरिल्य भन्ने गरिएको हो । कुटलगोत्रीय हुनाका कारणले यिनलाई कौटिल्य भन्ने गरिएको हो भन्ने प्रमाण पनि रहेको पाइन्छ ।तर चाणक्यको मुख्य (खास) नाम विष्णु गुप्त हो । चाणक्यको प्रसिद्धिको अर्को कारण के पनि हो भने, उनीद्वारा लेखिएको “अर्थशास्त्र' जो ई,पू. ३२१ देखि ४०० का बीचमा लेखिएको विश्वास गरिँदै आइएको छ । तत्कालीन समयमा भारतको आर्थिक तथा सामाजिक अवस्थाको जानकारी दिन र सही बाटो अवलम्बन गर्न महत्त्वपूर्ण योगदान दिएको थियो । अर्थशास्त्रमा चाणक्यले शासन-सम्बन्धी आफ्नो जुन सिद्धान्त व्यक्त गरेका थिए, त्यो आज पनि अद्वितीय मात्रे गरिन्छ । कौटिल्यका अनुसार अर्थशाख्रको परिभाषा यस्तो छ भन्दै आमोदवर्धन कौण्डिन्यायन लेख्नुहुन्छ-“अर्थ भनेको मनुष्यको जीविका अर्थात्‌ जीवनको साधन हो, मनुष्यहरूको निवास भएको भूमि ' अर्थ' हो । यस्तो भूमि प्राप्त गर्ने र प्राप्त भूमिको रक्षा गर्ने उपायहरूको उपदेश गर्ने शासन 'अर्थशार्न' हो । अतः उनको अर्थशात्रभित्र धेरैथरी व्यावहारिक विद्या अन्तर्भूत देखिन्छन्‌ । १५ अधिकरण, १५० अध्याय र १८० प्रकरणमा विभाजित कौटिल्य अर्थशास्रमा राजाको कर्तव्य, राज्यका प्रशासकहरूको कर्तव्य, मन्त्री र अन्य कर्मचारीको बेतन (तलब), करसङ्कलनको प्रक्रिया, उद्योगहरूको सञ्चालन, नापतौलको व्यवस्था, मुद्दामामिलाहरूको निर्णयप्रक्रिया, विवाहको नियम, अंशबन्डा, दण्डव्यवस्था, देशको प्रशासनको व्यवस्था, सैन्य व्यवस्था, युद्धनीति, कूटनीति इत्यादि अनेक महत्त्वपूर्ण व्यावहारिक विषयहरूको विशिष्ट प्रकारले प्रतिपादन गरिएको छ | आर शास शास्रीले खोजी गरेर यस ग्रन्थलाई सर्वप्रथम सन्‌ १९०९ मा लोकमा प्रचारित गरेका थिए । यस ग्रन्थका विभिन्न तथा वेदवेदाङ्गादि शास्रमा, शास्रविद्यामा, नीतिशारत्रमा र ती विद्याको व्यावहारिक प्रयोगमा समेत अद्वितीय क्षमता राख्ने उनी अनेक विषयका ज्ञाता थिए । उनको नीतिहरू समाजका हरेक वर्गका लागि उपयोगी एवं शिक्षाप्रद रहेका छन्‌ । राजा (राष्ट्राध्यक्ष), प्रजा (जनता), पुत्र, पत्नी, खरी, परिवार, सेवक, विद्वान्‌, मित्र, धनवान्‌ (धनी) आदि सबै वर्गहरूका लागि उनका नीति-श्लोकहरूबाट लाभ मिल्दै आएको छ । उनका नीतिहरूको अनुशरण गरेर धेरै मानिसहरू अनुशासितमर्यादित, विवेकी, चरित्रवान्‌ र ज्ञानी बनेर आफूलाई नैतिकवान्‌को अब्बल दर्जामा स्थापित गराउन सफल भएका छन्‌ । उनका नीतिगत श्लोक (विचार) हरू आजको परिप्रेक्ष्यमा समेत निकै सान्दर्भिक रहेका छन्‌ ।चाणक्यले आफ्नो नीतिगत श्लोकहरूका माध्यमबाट समस्त मानव जातिलाई चारित्रिक शिक्षा प्रदान गर्दै जीवनलाई समुन्नत बनाउन “संजीवनी' को काम गरेका छन्‌ ।यसोभन्दा अत्युक्ति नहोला कि आज विश्वसामु जे जस्ता किसिमका समस्याहरू देखा परेका छन्‌ ती सबै समस्याहरूको मूल कारण भनेकै नीति" को पालन नगर्नु, नहुनु हो । नैतिक 'पतनको सङ्घारमा पुग्न आँटेका हामी मानवहरूका लागि 'चाणक्य-नीति' का यी श्लोकहरू अवश्य नै पथ-प्रदर्शक हुन सक्नेछन्‌ ।अन्त्यमा, भावी पिंढीहरू र हाम्रा राजनेतिक व्यक्तित्वहरूलाई समेत यस पुस्तकबाट नैतिक, अनुशासित, चरित्रवान्‌, विवेकवान्‌ र गुणवान्‌ बन्न प्रेरणा मिल्ने नै छ भन्ने विश्वासका साथ यो छोटो परिचयात्मक लेख यहीँ बिट मार्ने अनुमति चाहन्छु । अस्तु !वस्तुतः गीताको टीका लेख्ने अब कुनै आवश्यकता प्रतीत हुँदैन; किनकि यसको सयौं टीकाहरू प्रकाशित भइसकेका छन्‌, जसमध्ये पचासौं संस्कृतमा नै छन्‌। गीतालाई लिएर पचासौं मतहरू छन्‌, जबकि सबैको आधारशिला एकमात्र गीता नै हो। योगेश्वर श्रीकृष्णले त कुनै एउटा कुरा भन्नु भएको होला अनि यो मतभिन्नता किन? वस्तुतः वक्ताले एउटा मात्र कुरा भन्दछ, तर श्रोता दसवटा बसेका छन्‌ भने दसथरिका आशयहरू ग्रहण गर्दछन्‌। व्यक्तिको बुद्धिमा तामसी, राजसी अथवा सात्विक गुणहरूका जति प्रभाव छ, त्यसै स्तरबाट त्यस वार्तालाई ग्रहण गर्नसक्छ। यसभन्दा माथि त्यसले बुझ्न सक्दैन। अतः मतभेद हुनु स्वाभाविक हो।थरिथरिका मतवादहरूबाट र कहिलेकाहीं एउटै सिद्धान्तलाई भिन्न-भिन्न काल र भाषाहरूमा व्यक्तगर्नाले साधारण मानिस संशयमा पर्छन्‌। धेरै टीकाहरूको बीचमा त्यो सत्यधारा पनि बगीरहेको छ, तर शुद्ध अर्थ भएको एउटा पुस्तक हजारौं टीकाहरूको बीचमा राखियो भने चिन्न गाःहो हुन्छ, तिनीहरूमा यथार्थ कुन हो? वर्तमान समयमा गीताका धेरै टीकाहरू भइसकेका छन्‌। सबैले आआफ्नो सत्यताको उद्घोष गर्दछन्‌, तर गीताको शुद्ध अर्थबाट तिनीहरू धेरै टाढा छन्‌। निःसन्देह केही महापुरुषहरूले सत्यको स्पर्श पनि गरेका छन्‌ तर कतिपय कारणहरूबाट त्यसलाई समाजको अगाडि ल्याउन सकेनन्‌।श्रीकृष्णको आशयलाई हृदयंगम गर्न नसक्नुको मूलकारण हो, उहाँ एउटा योगी हुनुहुन्थ्यो। श्रीकृष्णले जुनस्तरको कुरा गर्नु भएको छ, क्रमशः जानेर त्यसै स्तरमा पुगेका कुनै महापुरुषले नै अक्षरशः भन्न सक्छ कि श्रीकृष्णले जुन बेला गीताको उपदेश दिनुभएको थियो त्यसबेला उहाँको मनोगत भाव के थियो? मनोगत सबै भावलाई व्यक्त गर्न सकिँदैन। केहीलाई अभिव्यक्त गर्न सकिन्छ भने कतिपय हाउ-भाउबाट व्यक्त गरिन्छ र बाँकी पर्याप्त क्रियात्मक हुन्छन्‌, जसलाई कुनै साधकले साधनाद्वारामात्र जान्न सक्छ। । जुन स्तरमा श्रीकृष्ण हुनुहुन्थ्यो क्रमशः त्यहाँ पुगेका महापुरुषले नै गीताको भनाइलाई बुझ्न सक्छ। त्यस्ता महापुरुषले गीताका पंक्तिहरूलाई दोहोच्याउने काम मात्र गर्दैन बरू त्यसको मूलभाव पनि दर्शाउने काम गर्छन; किनकि जुन दृश्य श्रीकृष्णको अगाडि थियो त्यही त्यस वर्तमान महापुरुषको अगाडि पनि हुन्छ। त्यसैले उसले देख्दछ, देखाउने छ, तपाईभित्र पनि जागृत गराउने छ र त्यस बाटोमा हिडाउने पनि छ।“पूज्य श्री परमहंसज्यू महाराज' पनि त्यसै स्तरको महापुरुष हुनुहुन्थ्यो। उहाँको वाणी र अन्तःप्रेरणाले गीताको जुन अर्थ मैले ग्रहण गरेँ त्यसैको सङ्कलन “यथार्थ गीता' हो। यसमा मेरो आफ्नो केही पनि छैन। यो क्रियात्मक हो। साधन अपनाउने प्रत्येक व्यक्तिले यसै परिधिबाट हिड्नु पर्नेछ। जबसम्म क यसबाट छुट्टिएर बसेको छ तबसम्म स्पष्ट छ कि उसले साधना गर्दैन, बरू कुनै न कुनै प्रकारको परम्परा समातेर बसेको छ। अतः कुनै महापुरुषको शरणमा जानुस्‌। श्रीकृष्णले कुनै अरू सत्य भन्नुभएको छैन; बरु भने- ' क्रषिभिर्बहुधा गीतं'- क्रषिहरूले अनेकौं पल्ट जसको गायन गरेका छन्‌, त्यही भनेको हुँ। उनले भनेका छैनन्‌ कि ज्ञानलाई मैले मात्र जानेको छु वा मैले मात्र बुझाउन सक्नेछु; बरू भने कुनै तत्त्वदर्शीको समक्ष जाङ। निष्कपटभावले सेवा गरी त्यस ज्ञानलाई प्राप्त गर। श्रीकृष्णले महापुरुषहरूद्वारा शोधित सत्यलाई नै स्पष्ट गर्नुभएको छ।गीता सुबोध संस्कृत भाषामा छ। यदि अन्वयार्थ नै लिने हो भने गीताका अधिकांश कुराहरू तपाईले स्वयं हृदयंगम गर्नु हुनेछ, तर तपाईले जस्ताको त्यस्तै अर्थ लिनु हुन्न। उदाहरणको लागि श्रीकृष्ण स्पष्ट भन्नुभएको छ कि “यज्ञको प्रक्रिया नै कर्म हो', तापनि तपाई भन्नुहुन्छ कि खेतीगर्नु कर्म हो। यज्ञलाई स्पष्टगर्दे उहाँले भन्नुभएको छ कि यज्ञमा धेरै योगीजन प्राणवायुलाई अपानवायुमा हवन गर्दछन्‌ र धेरैले अपानलाई प्राणवायुमा हवन गर्दछन्‌ र धेरै जसो योगीहरूले प्राण-अपान दुबैलाई रोकेर प्राणायाम-परायण हुन्छन्‌। धेरै योगी इन्द्रियहरूका सम्पूर्ण प्रवृत्तिहरूलाई संयमरूपी अग्निमा हवन गर्दछन्‌। यसरी श्वास-प्रश्वासको चिन्तन यज्ञ हो। मनसहित इन्द्रियहरूको संयम यज्ञ हो। शास्रकारले स्वयं यज्ञ बताए, तापनि तपाई भन्नुहुन्छ कि विष्णुको लागि स्वाहा भन्नु, आगोमा जौ-तिल-घीउको हवन गर्नु यज्ञ हो। ती योगेश्वरले यस्तो एउटा शब्द पनि भन्नुभएको छैन।के कारण हो कि तपाई बुझ्न सक्नुहुन्न? टुप्पी कसेर घोक्दा पनि किन वाक्य-विन्यास नै तपाईको हातमा पर्छ? तपाई आफूलाई यथार्थ जानकारीबाट शून्य नै किन पाउनु हुन्छ? वस्तुतः मानिस जन्मेर क्रमशः ठूलो हुँदैजान्छ अनि पैतृक सम्पत्ति (घर, पसल, जग्गा-जमीन, पद-प्रतिष्ठा, गाई-गोरु, भैंसी, यन्त्रउपकरण इत्यादि) त्यसलाई उत्तराधिकारको रूपमा पाइन्छन्‌। ठीक त्यसै गरी उसलाई केही प्रथा-चलन, परम्पराहरू र पूजा-पद्धतिहरू पनि उत्तराधिकारमा पाइन्छ। तेत्तीस करोड देवी-देवताहरू त भारतमा धेरै अगाडिदेखि नै गन्तीमा जसो-जसो थिए, विश्वमा उनी अनगिन्ती रूपमा छन्‌। शिशु जसो-जसो बढ्दछ, आफ्ना आमा-बाबू, भाई-बहिनी, छर-छिमेकमा यिनीहरूको पूजा देख्दछ। परिवारमा प्रचलित पूजा-पद्धतिहरूको अमिट छाप त्यसको दिमागमा पर्छ। देवीको पूजा पाइयो भने जीवनभरि देवी-देवी घोक्छ। परिवारमा भूत-पूजा पाइयो भने भूत-भूत रट्छ। कोही शिव त कोही कृष्ण, त कोही केही न केही समाती राख्छ। तिनीहरूलाई उसले छोड्न सक्दैन।यस्ता भ्रान्तपुरुषलाई गीता-जस्तो कल्याणकारी शास्त्र भेटिए पनि उसले त्यसलाई बुझ्न सक्दैन। केही गरी पैतृक सम्पत्तिलाई छोड्न पनि सक्छ तर यी रूढिहरू र धार्मिक अन्धविश्वासहरूलाई छोड्न सक्दैन। पैतृक सम्पत्तिलाई पन्छाएर तपाई हजारौं माइल टाढा जानसक्नु हुन्छ, तर मन-मस्तिष्कमा अङ्कित यी रूढिगत विचारहरू त्यहाँ पनि तपाईको पछिलाग्न छाड्दैनन्‌। तपाईले टाउको काटेर छुट्टै त राख्न सक्नुहुन्न? अतः तपाईले यथार्थ शारत्रलाई पनि ती रूढि, रीति-रिवाज, मान्यता र पूजा-पद्धतिहरू जस्तै ढालेर हेर्न चाहनु हुन्छ। यदि तिनकै अनुरूप कुरा ढल्छ र वार्ताको क्रम मिल्छ भने तपाई त्यसलाई सही ठान्नु हुन्छ, होइन भने गलत मान्नुहुन्छ, त्यसै कारण तपाई गीताको रहस्य बुझ्न सक्नुहुन्न। गीताको रहस्य, रहस्य नै रही रहन्छ। यसको वास्तविक पहिचान गर्ने व्यक्ति सन्त अथवा सद्गुरु नै हुन्‌। उहाँले नै बताउन सक्नुहुन्छ कि गीताले के भनेको छ? सबैले जान्न सक्दैन। सबैको लागि सरल उपाय यही हो कि यसलाई कुनै महापुरुषको सान्निध्यमा बुझ्ने, जसको लागि श्रीकृष्णले बल दिएका छन्‌। गीता कुनै विशिष्ट व्यक्ति, जाति, वर्ग, संप्रदाय, देश-काल अथवा कुनै रूढिग्रस्त सम्प्रदायको ग्रन्थ होइन, बरू यो सार्वलौकिक र सार्वकालिक धर्मग्रन्थ हो। यो ग्रन्थ प्रत्येक देश, प्रत्येक जाति र प्रत्येक स्तरका महिला-पुरुषका लागि र सबैका लागि हो। मात्र अरूबाट सुनेर वा कसैबाट प्रभावित भएर मानिसले यस्तो निर्णय लिनु हुँदैन कि जसको प्रभाव सोझै उसको आफ्नो अस्तित्वमाथि परोस्‌। पूर्वाग्रहको भावनाबाट मुक्त भएका सत्यान्वेषीहरूको लागि यो आर्षग्रन्थ आलोक-स्तम्भ हो। हिन्दूहरूको आग्रह छ कि वेद नै हाम्रो प्रमाण हो। वेदको अर्थ हो ज्ञान, परमात्माको जानकारी। परमात्मा न संस्कृतमा छ, न त संहिताहरूमा। पुस्तक त उसको संकेतमात्र हो। परमात्मा वस्तुतः हृदयमा नै जागृत हुन्छ।विश्वामित्र चिन्तन गर्दै थिए। उनको भक्ति देखेर ब्रह्याजी आउनुभयो र भन्नुभयो- “आजदेखि तिमी क्रषि हौ।' विश्वामित्रलाई सन्तोष भएन र चिन्तनमै लागे। केही समयपछि देवताहरूसहित ब्रह्या पुनः आउनुभयो र भन्नुभयो- “आजदेखि तिमी राजर्षि हौ।' तर विश्वामित्रको समाधान भएन, उनी अनवरत चिन्तनमा लागिरहे। ब्रह्याजी दैवी सम्पदाहरूसहित फेरि आउनुभयो र भन्नुभयो- “आजदेखि तिमी महर्षि भयौ।' विश्वामित्रले भने- “होइन! मलाई जितेन्द्रिय ब्रह्र्षि भन्नुस्‌। ब्रह्माजीले भन्नुभयो- “अहिले तिमी जितेन्द्रिय भएका छैनौ।' विश्वामित्र फेरि तपस्यामा लागे। उनको मस्तिष्कबाट तपस्याको धूँवा निस्कन लाग्यो। अनि देवताहरूले ब्रह्यासित निवेदन गरे। ब्रह्मा पहिलेझैं विश्वामित्रसित भने- “अब तिमी ब्रह्र्षि हौ।' विश्वामित्रले भने, यदि म ब्रह्यर्षि हुँ भने वेदले मलाई वरण गरोस्‌। वेद विश्वामित्रको हृदयमा अवतरित भयो। जुन तत्व वहाँलाई थाहा थिएन, ती तत्वहरू वहाँलाई थाहा भयो। वेद भनेको यही हो न कि पुस्तक। जहाँ विश्वामित्र बस्नुहुन्थ्यो, त्यहीं वेद रहन्थ्यो। यही कुरा श्रीकृष्ण पनि भन्नुहुन्छ कि- “संसार अविनाशी पीपलको रुख हो, माथि परमात्मा जसको मूल र तल प्रकृतिसम्म शाखाहरू छन्‌। जसले यस प्रकृतिको अन्त्य गरेर परमात्मालाई जान्दछ, त्यही वैदज्ञ हो। अर्जुन! म पनि वैदज्ञ हुँ” अतः प्रकृतिको प्रसार र अन्त्यको साथै परमात्माको अनुभूतिको नाम “वेद' हो। यो अनुभूति ईश्वरप्रदत्त हो, त्यसैले वेदलाई अपौरुषेय भनिएको छ। महापुरुष अपौरुषेय हुन्छन्‌। उनको माध्यमबाट परमात्मा नै बोल्दछ। उनी परमात्माको संदेश-प्रसारक (ट्रांसमीटर) हुन्छन्‌। मात्र शब्दज्ञानको आधारमा उनको वाणीमा निहित यथार्थलाई बुझ्न सकिँदैन। उनलाई त्यसैले जान्नसक्छ जसले क्रियात्मक बाटोमा हिंडेर यस अपौरुषेय  स्थितिलाई पाएको छ र जसको पुरुष (अहँ) परमात्मामा विलीन भइसकेको छ।वस्तुतः वेद अपौरुषेय हो; तर बोल्ने व्यक्ति सय-डेढसय महापुरुषहरूमात्र थिए, उनीहरूको वाणीको संकलनलाई “वेद' भनिन्छ। तर जब शास्त्र लिपिबद्ध हुन्छ तब सामाजिक व्यवस्थाका नियमहरू पनि उसैको साथ लेखिने गरिन्छ। महापुरुषहरूको नाउँमा जनताले तिनको पनि पालन गर्न थाल्छन्‌ जबकि त्यस्ता नियमहरूको धर्मसँग टाढाको पनि सम्बन्ध हुँदैन। आधुनिक युगमा मन्त्रीहरूको अगाडि-पछाडि गर्ने साधारण नेताहरूले पनि पदाधिकारीहरूबाट आफ्नो काम गराइहाल्छन्‌, जबकि मन्त्रीहरूले यस्ता नेताहरूलाई राम्ररी चिनेको पनि हुँदैनन्‌। यसैप्रकार सामाजिक व्यवस्थाकारहरू महापुरुषहरूको आडमा बाँच्ने-खाने व्यवस्थालाई पनि ग्रन्थहरूमा लिपिबद्ध गर्दछन्‌, जसको सामाजिक उपयोग तात्कालिक हुन्छ। वेदहरूको सम्बन्धमा पनि यस्तै कुरा देखिन्छ। तिनको चिरन्तन सत्य उपनिषद्हरूमा संग्रहित छन्‌। तिनै उपनिषद्हरूको सारांश योगेश्वर श्रीकृष्णको वाणी “गीता' हो। सारांशरूपमा गीता अपौरुषेय '“वेद'-रसार्णवबाट समुद्धुत उपनिषद्‌ सुधाको सार-सर्वस्व हो।यसरी प्रत्येक महापुरुष जसले परमतत्वलाई प्राप्त गरिसकेको छ, स्वयंमा धर्मग्रन्थ हो। उनको वाणीको सङ्कलन विश्वमा जहाँसुकै भएपनि त्यसलाई शास्त्र भनिन्छ। तर कतिपय धर्मावलम्बीहरूको यो कथन छ कि “जति कुरानमा लेखिएको छ त्यतिमात्र सत्य छ। अब कुरान ओर्लने छैन।', 'ईसामसीहमा विश्वास नगरी स्वर्ग पाउन सकिँदैन। उनी ईश्वरका एक्लो छोरा थिए। अब यस्तो महापुरुष हुन्‌ सक्दैन।'- यो उनीहरूको रूढिवादिता हो। यदि त्यही तत्वलाई साक्षात्कार गरियो भने फेरि त्यही कुरा हुनेछ।
“गीता' सार्वभौम छ। धर्मको नाममा प्रचलित विश्वका सबै धर्मग्रन्थहरूमा गीताको स्थान अद्वितीय छ। यो स्वयंमा धर्मशास्त्र होइन बरू धर्मग्रन्थहरूमा निहित सत्यको मापदण्ड पनि हो। गीता त्यस्तो कसी हो जसमा कसिएर प्रत्येक धर्मग्रन्थमा लुकेको सत्य प्रकाशित हुन्छ र परस्पर विरोधी भनाईहरूको समाधान पनि निस्केर आउँछ। प्रत्येक धर्मग्रन्थमा संसारमा बाँच्ने-खाने कला र कर्मकाण्डहरूको बाहुल्य छ। जीवनलाई आकर्षक बनाउनको लागि तिनैलाई गर्ने-नगर्ने जस्ता रोचक तथा भयानक वर्णनहरूले धर्मग्रन्थहरू भरिएका छन्‌। कर्मकाण्डको यसै परम्परालाई जनताले धर्म ठान्न थाल्छन्‌। जीवन-निर्वाहको कलाको लागि निर्मित पूजा-पद्धतिहरूमा देश-काल र परिस्थितिहरूका अनुसार परिवर्तन स्वाभाविक हुन्छ। धर्मको नाममा समाजमा कलहको यही एकमात्र कारण हो। 'गीता' यस्ता क्षणिक व्यवस्थाहरूभन्दा माथि उठेर आत्मिक पूर्णतामा प्रतिष्ठित गर्ने क्रियात्मक अनुशीलन हो, जसको एउटा पनि श्लोक भौतिक जीवनयापनको लागि होइन। यसको प्रत्येक श्लोकले तपाईसँग आन्तरिक युद्ध “आराधना' माँग गर्दछ। तथाकथित धर्मग्रन्थहरू जस्तो यसले तपाईलाई स्वर्ग वा नरकको द्वन्द्वमा अल्झाएर छोड्दैन, बरू त्यस अमरत्वको उपलब्धि गराउँछ जसको पश्चात्‌ जन्म-मृत्युको बन्धन रहँदैन।प्रत्येक महापुरुषको आफ्नो शैली र आफ्ना केही विशिष्ट शब्दहरू हुन्छन्‌। योगेश्वर श्रीकृष्णले पनि गीतामा “कर्म', “यङ्ञ', “वर्ण', “वर्णसङ्कर', “युद्ध', क्षेत्र, 'ज्ञान' इत्यादि शब्दहरूमा पटक-पटक बल दिनुभएको छ। यी शब्दहरूका आफ्ना आशय छन्‌ र पुनरावृत्तिमा पनि यिनको आफ्नो सौन्दर्य छ। नेपाली रूपान्तरणमा यी शब्दहरूलाई त्यसै आशयमा लिइएको छ र आवश्यक प्रसङ्गहरूको व्याख्या पनि गरिएको छ। गीताका आकर्षण निम्नलिखित प्रश्नहरू । हुन्‌ जुन प्रश्नहरूको आशय आधुनिक समाजमा हराइसकेको छ। ती प्रश्नहरू यस प्रकार छन्‌, “यथार्थ गीता'मा तपाईले पाउनु हुनेछ।श्रीकृष्ण - एउटा योगेश्वर थिए। सत्य - आत्मा नै 'सत्य' हो। सनातन - आत्मा सनातन हो, परमात्मा 'सनातन' हो।सनातन धर्म - परमात्मासँग भेट्ने क्रिया हो।युद्ध्ध - दैवी र आसुरी सम्पदाहरूको संघर्ष 'युद्ध' हो। यी अन्त:करणका दुई प्रवृत्तिहरू हुन्‌। यी दुबैको अन्त्य परिणाम हो।युद्ध-स्थान - यो मानव-शरीर र मनसहित इन्द्रियहरूको समूह 'युद्धस्थल' हो। ज्ञान - परमात्माको प्रत्यक्ष जानकारी 'ज्ञान' हो।योग - संसारको संयोग-वियोगबाट रहित अव्यक्त ब्रह्माको मिलनको नाम 'योग' हो। ज्ञानयोग - आराधना नै कर्म हो। आफूमाथि निर्भर भएर कर्ममा प्रवृत्त हुनु ज्ञानयोग' हो।निष्काम कर्मयोग - इष्टमा निर्भर भएर समर्पणको साथ कर्ममा लाग्नु। “निष्काम कर्मयोग' हो।श्रीकृष्णले कुन सत्यलाई बताए? - श्रीकृष्णले त्यही सत्य बताए जसलाई तत्वदर्शीहरूले विगतमा नै देखिसकेका थिए र भविष्यमा पनि देख्नेछन्‌।यञ्च - साधनाको विधि-विशेषको नाम “यङ्ञ' हो।कर्म - यज्ञलाई कार्यरूप दिनु नै 'कर्म' हो।वर्ण - आराधनाको एउटै विधि जसको नाम कर्म हो। जसलाई चार श्रेणीमा बाँडिएको छ। त्यही चार वर्ण हुन्‌। यो एउटै साधकको तलमाथिको स्तर हो न कि जाति।वर्णसङ्कर - परमात्म-पथबाट च्युत हुनु र साधनामा भ्रम उत्पन्न हुनु नै “वर्णसङ्कर' हो। मानिसका श्रेणी - अन्त:करणको स्वभाव अनुसार मानिस दुई प्रकारका हुन्छन्‌। एउटा देवताहरू जस्तो र अर्को असुरहरू जस्तो। यही मानिसका दुई जातिहरू हुन्‌, जुन स्वभावद्वारा निर्धारित छन्‌। यी स्वभाव घट्नेबढ्ने गर्छन्‌। देवता - देवता हृदय-देशमा परमदेवको देवत्व अर्जित गराउने गुणहरूको समूह हो। बाह्य देवताहरूको पूजा मुर्खबुद्धिको देन हो। अवतार - व्यक्तिको हृदयमा हुन्छ, बाहिर होइन। विराद्‌ दर्शन - योगीको हृदयमा ईश्वरद्वारा दिइएको अनुभूति हो। भगवान्‌ साधकमा दृष्टि बनेर उभिएपछि मात्र देखिनमा आउँछ।पूजनीय देव “इष्ट - एकमात्र परात्पर ब्रह्म नै “पूजनीय देव' हुन्‌। उनलाई खोज्ने स्थान हृदय-देश हो। त्यसको प्राप्तिको स्रोत त्यही अव्यक्त स्वरूपमा स्थित महापुरुषद्वारा हुन्छ।अब यीमध्ये योगेश्वर श्रीकृष्णको स्वरूप बुझ्नलाई तपाईले अध्याय।तीनसम्म पढ्नु पर्छ र अध्याय तेह्रसम्म तपाईले स्पष्ट बुझ्न थाल्नुहुन्छ कि श्रीकृष्ण योगी थिए। अध्याय दुइबाट नै सत्य स्पष्ट हुनथाल्नेछ। सनातन र सत्य एक अर्काका पूरक हुन्‌- यो अध्ययन दुइबाटै स्पष्ट हुँदै जानेछ। हुनत पूर्तिपर्यन्त हुँदै जानेछ। युद्ध अध्याय चारसम्म स्पष्ट हुनथाल्नेछ। एघारसम्म संशय निर्मूल हुनेछ; तर अध्याय सोह्इसम्म यस सन्दर्भमा हेर्नु पर्दछ। युद्धस्थलका लागि अध्याय तेह्र पटक-पटक पढ्नुपर्छ।'ज्ञान' अध्याय चारबाट स्पष्ट हुनेछ र अध्याय तेह्वमा राम्ररी बुझिन्छ कि प्रत्यक्ष दर्शनको नाम “ज्ञान हो। योग अध्याय छःसम्म तपाईले बुझ्न सक्नु हुनेछ। हुनत पूर्तिपर्यन्त योगका विभिन्न अंशहरूको परिभाषा आएको छ। 'ज्ञानयोग' अध्याय तीनदेखि छःसम्म स्पष्ट हुनेछ। यस सन्दर्भमा अगाडि हेर्नु पर्ने आवश्यकता छैन। 'निष्काम कर्मयोग' अध्याय दुइदेखि प्रारम्भ भएर पूर्तिपर्यन्त सम्म छ। यज्ञबारे तपाईले अध्याय तीनदेखि चारसम्म पढे स्पष्ट हुनेछ।“कर्मको नाम अध्याय २/३९मा पहिलो पल्ट दिइएको छ। यसै श्लोकदेखि अध्याय चारसम्म पढेपछि स्पष्ट हुनेछ कि कर्मको अर्थ आराधना, भजन किन रहेछ? अध्याय सोह्र र सत्रले यो विचार स्थिर गर्छ कि यही सत्य हो। “वर्णसङ्कर' अध्याय तीनमा र 'अवतार' अध्याय चारमा स्पष्ट हुनेछ। वर्ण-व्यवस्थाको लागि अध्याय अठार पढ्नु पर्नेछ, हुनत सङ्केत अध्याय तीन-चारमा पनि पाइन्छ। मानिसको देवासुर भन्ने जातिहरूको लागि अध्याय सोह्र द्रष्टव्य छ। “विराट-दर्शन' अध्याय दसदेखि एघारसम्म स्पष्ट हुनेछ। अध्याय सात, नौ र पन्ध्रमा पनि यसमा प्रकाश पारिएको छ। अध्याय सात, नौ र सत्रमा बाह्य देवताहरूको अस्तित्वहीनता स्पष्ट भएर आउँछ। परमात्माको पूजास्थली हृदयदेश नै हो। जसमा ध्यान, श्वास-प्रश्वासको चिन्तन आदि क्रियाहरू, जुन एकान्तमा बसेर (मन्दिर, मूर्तिको सामुन्ने होइन) गरिन्छन्‌, अध्याय तीन, चार, छः र अठारमा स्पष्ट गरिएका छन्‌। धेरै सोच-विचार गर्ने के प्रयोजन? यदि अध्याय छःसम्म नै अध्ययन गर्नुभयो भने पनि “यथार्थ गीता'को मूल आशय तपाईले बुझ्नसक्नु हुनेछ। गीता जीविका-संग्रामको साधन होइन बरू जीवन-संग्राममा शाश्वत विजयको क्रियात्मक प्रशिक्षण हो, यसैले युद्ध-ग्रन्थ हो, जसले वास्तविक विजय दिलाउँछ। तर गीतामा प्रतिपादित युद्ध तरवार, धनुष, बाण, गदा र फर्साले लडिने साँसारिक युद्ध होइन, न त यी युद्धहरूमा शाश्वत विजय नै निहित छ। यो सद्‌-असद्‌ प्रवृत्तिहरूको सङ्घर्ष हो, जसको रूपकात्मक वर्णनको परम्परा रहेको छ। वेदमा इन्द्र र वृत्र, विद्या र अविद्या, पुराणहरूमा देवासुर संग्राम, महाकाव्यमा राम र रावण, कौरव र पाण्डवको संघर्षलाई नै गीतामा धर्मक्षेत्रर कुरुक्षेत्र, दैवी सम्पद्‌ र आसुरी सम्पद्‌, सजातीय र विजातीय, सद्गुण र दुर्गुणहरूको संघर्ष भनिएको छ। यो संघर्ष जहाँ हुन्छ त्यो स्थान कहाँ छ? गीताको धर्मक्षेत्र र कुरुक्षेत्र भारतको कुनै भूखण्ड होइन बरू स्वयं गीताकारकै शब्दमा-' इद शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते। '- कौन्तेय! यो शरीर नै एउटा क्षेत्र हो। जसमा छरिएका राम्रा र नराम्रा बीज संस्काररूपले सधैं उम्रिन्छ। दस इन्द्रियहरू, मन, बुद्धि, चित्त, अहंकार, पाँचवटै विकार र तीनवटै गुणहरूको विकार यस क्षेत्रको विस्तार हो। प्रकृतिबाट उत्पन्न यिनै तीन गुणहरूबाट विवश भएर मानिसले कर्म गर्नुपर्छ। र क्षणमात्र पनि कर्मबिना बस्नसक्दैन। “पुनरपि जननम्‌ पुनरपि मरणम्‌, पुनरपि जननी जठरे शयनम्‌' जन्म-जन्मान्तरदेखि नैत गर्दा-गर्दै बितिरहेका छ। यही “कुरुक्षेत्र हो। सद्गुरुको माध्यमले साधनाको वास्तविक प्रवाहमा परेर साधक जब परमधर्म परमात्मातिर अग्रसर हुन्छ तब यो क्षेत्र “धर्मक्षेत्र बन्छ। यो शरीर नै क्षेत्र हो। यसै शरीरको अन्तरालमा अन्तःकरणका दुई प्रवृत्तिहरू पुरातन हुनदैवी सम्पद्‌ र आसुरी सम्पद्‌। दैवी सम्पद्मा छन्‌ पुण्यरूपी पाण्डु र कर्त्तव्यरूपी कुन्ती। पुण्य जागृत हुनुभन्दा पहिले मानिसले जे जति कर्तव्य ठानेर गर्छन्‌ आफूले बुझेसम्म उसले कर्तव्य नै गर्छ, तर त्यसबाट कर्तव्य हुँदैन किनकि पुण्यबिना कर्त्तव्यलाई बुझ्न सकिंदैन। कुन्तीले पाण्डुसँग सम्बन्ध हुनुभन्दा पूर्व जे जति अर्जित गरकी थिइन्‌, त्यसको परिणाम हो “कर्ण'। आजीवन कुन्तीका पुत्रहरूसँग लड्दै रह्यो। पाण्डवहरूको दुर्घर्ष शत्रु यदि कोही थियो भने त्यो हो “कर्ण विजातीय कर्म नै कर्ण हो, जो बन्धनकारी छ। जसबाट परम्परागत रुढिहरूको चित्रण हुन्छ- पूजा-पद्धतिहरूले साथ छोड्दैनन्‌। पुण्य जागृत भएपछि धर्मरूपी 'युधिष्ठिर', अनुरागरूपी 'अर्जुन', भावरूपी “भीम, नियमरूपी 'नकुल', सत्सँगरूपी 'सहदेव', सात्विकतारूपी “सात्यकि' , कायामा सामर्थ्यरूपी काशीराज, कर्तव्यद्वारा भवमाथि विजय 'कुन्तिभोज' इत्यादि इष्टोन्मुखी मानसिक प्रवृत्तिहरूको उत्कर्ष हुन्छ, जसको गणना सात अक्षौहिणी छ। 'अक्ष दृष्टिलाई भनिन्छ। सत्यमयी दृष्टिकोणबाट जसको गठन भएको छ, त्यो हो दैवी सम्पद्‌। परमधाम परमात्मासम्मको दूरी तय गराउने यी सात खुड्किलाहरू “सात भूमिकाहरू' हुन्‌, यी कुनै गणना-विशेष होइनन्‌। वस्तुतः यी प्रवृत्तिहरू अनन्त छन्‌।अर्कोतिर छ “कुरुक्षेत्र, जसमा दस इन्द्रियहरू र एउटा मन एघार अक्षौहिणी सेना छन्‌। मनसहित इन्द्रियमयी दृष्टिकोणले जसको गठन भएको छ, त्यो हो आसुरी सम्पद्‌, जसमा छ अञज्चानरूपी (धृतराष्ट्र' जो सत्य जान्दाजान्दै पनि अन्धो बनी रहन्छ। उनकी सहचारिणी हुन्‌ “गान्धारी'- इन्द्रिय आधार भएकी प्रवृत्ति। यिनैसँग छन्‌- मोहरूपी 'दुर्योधन', दुर्बुद्धिरूपी 'दुःशासन' , विजातीय कर्मरूपी “कर्ण, भ्रमरूपी 'भीष्म', द्वैतको आचरणरूपी “द्रोणाचार्य', आसक्तिरूपी 'अश्चत्थामा, विकल्परूपी 'विकर्ण', अधुरो साधनामा कृपाको आचरणरूपी “कृपाचार्य' र यी सबैका बीच जीवरूपी '“विदुर' जो अञ्ञानसँग बस्छ तर दृष्टि सधैं पाण्डवहरूमा रहन्छ, पुण्यबाट प्रवाहित प्रवृत्तिमा रहन्छ; किनकि आत्मा परमात्माको शुद्ध अंश हो। यसप्रकार आसुरी सम्पद्‌ पनि अनन्त छन्‌। क्षेत्र एउटै छ यो शरीर र यसमा लडाई गर्ने प्रवृत्तिहरू दुई छन्‌। एउटा प्रकृतिमा विश्वास दिलाउने नीच-अधम योनिहरूको कारण बन्छ भने अर्को परमपुरुष परमात्मामा विश्वास र प्रवेश गराउँछ। तत्त्वदर्शी महापुरुषको संरक्षणमा क्रमशः साधन गरेमा दैवी सम्पद्को उत्कर्ष र आसुरी सम्पद्को सर्वथा शमन हुन्छ। जब कुनै विकार नै रहँदैन, मनको सर्वथा निरोध र निरुद्ध मनको पनि विलय हुन्छ, त्यसपछि दैवी सम्पदूको आवश्यकता पनि समाप्त भएर जान्छ। अर्जुनले देखे कि कौरवपक्ष सँग-सँगै पाण्डव-पक्षका योद्धाहरू पनि योगेश्वरमा विलीन भैइरहेका छन्‌। पूर्तिपश्चात्‌ दैवी सम्पद्‌ पनि विलीन भएर जान्छ, अन्तिम शाश्वत परिणाम निस्केर आउँछ। यसपछि महापुरुषले यदि केही गर्छ भने त्यो मात्र अनुयायीहरूको मार्गदर्शनको लागि हो।लोक-संग्रहको यसै भावनाले महापुरुषहरूले सूक्ष्म मनोभावहरूको वर्णन तिनीलाई ठोस स्थूलरूप दिएर गरेका छन्‌। 'गीता' छन्दोबद्ध छ, व्याकरणसम्मत छ; तर यसका पात्रहरू प्रतीकात्मक छन्‌, अमूर्त योग्यताहरूका मूर्तरूपमात्र हुन्‌। गीताको आरम्भमा तीस-चालीस पात्रहरूको नाम लिइएको छ, जसमा आधा सजातीय र आधा विजातीय छन्‌। केही पाण्डव पक्षका र केही कौरव पक्षका छन्‌। 'विश्वरूपदर्शन'का बेला यीमध्ये चार-छ; नामहरू पुनः आएका छन्‌, नत्र भने सम्पूर्ण गीतामा यी नामहरूको चर्चा पनि छैन। एकमात्र अर्जुन नै यस्तो पात्र हुन जो आरम्भदेखि अन्त्यसम्म योगेश्वर श्रीकृष्णको समक्ष रहन्छन्‌। त्यो अर्जुन पनि योग्यताको प्रतीक मात्र हो, कुनै व्यक्ति विशेष होइन। गीताको आरम्भमा अर्जुन सनातन कुलधर्मको लागि विकल छ; तर योगेश्वर श्रीकृष्णले यसलाई अज्ञान भन्दै निर्देश दिनुभयो कि आत्मा नै सनातन हो, शरीर नाशवान्‌ छ, यसैले युद्ध गर। यस आदेशले यो स्पष्ट हुँदैन कि अर्जुनले कौरवहरूलाई नै मार्नुपर्छ। पाण्डव-पक्षका पनि त शरीरधारी नैत थिए। दुई तिरै त आफन्त नै थिए। संस्कारहरूमा आधारित शरीर के तरवारले काटेर समाप्त हुनसक्छ? जब शरीर नाशवान्‌ छ, जसको अस्तित्व नै छैन भने अर्जुन को थिए?) कसको रक्षाको लागि श्रीकृष्ण उभिनु भएको थियो? के कुनै शरीरधारीको रक्षार्थ उभिनु भएको थियो? श्रीकृष्णले भने- “जसले शरीरको लागि परिश्रम गर्छ, यस्तो पापायु मूढबुद्धि पुरुष व्यर्थ नै बाँची रहन्छ।” यदि श्रीकृष्ण कुनै शरीरधारीको रक्षामा उभिनु भएको थियो भने उहाँ पनि मूढबुद्धि र व्यर्थ बाँच्ने व्यक्ति हुनुहुन्थ्यो। वस्तुतः अनुराग नै अर्जुन हो। अनुरागीका लागि महापुरुष सधैं उभिनु हुन्छ। अर्जुन शिष्य थिए र श्रीकृष्ण एउटा सद्गुरु थिए। विनयी भएर उनले भने- “धर्मको मार्गमा मोहितचित्त म तपाईसँग सोद्धैछु। जो श्रेय (परम कल्याणकारक) छ, त्यो उपदेश मलाई दिनुहोस्‌। अर्जुनले श्रेय चाहेका थिए, प्रेय ( भौतिक पदार्थ) होइन। केवल भन्ने मात्र नगर्नुस्‌, मलाई साध्नुस्‌, सम्हाल्नुस्‌। म तपाईको शिष्य हुँ र तपाईको शरणमा परेको छु।” यसैप्रकार गीतामा स्थान-स्थानमा स्पष्ट छ कि अर्जुन आर्त अधिकारी हुन्‌ र योगेश्वर श्रीकृष्ण एउटा सद्गुरु हुनुहुन्छ। कसद्गुरु अनुरागीकोसाथ सधैं रहन्छन्‌, उसको मार्गदर्शन गर्दछन्‌।जब कुनै व्यक्ति भावुकतावश “पूज्य श्रीपरमहंसज्यू महाराज'को नजिक बस्नका लागि आग्रह गर्न लाग्दथ्यो, त्यसबेला उहाँले भन्नुहुन्थ्यो- “जार, शरीरले जहाँ बसे पनि मनले मेरो नजिक आउदै गर्नु। बिहान-बेलुका राम, शिव, ३% कुनै एउटा दुई-ढाई अक्षरको नाम जप गर र मेरो स्वरूपलाई आफ्नो हृदयमा ध्यान गर। एक मिनेट पनि स्वरूप ध्यानमा ल्याउन सक्यौ भने जसको नाम भजन हो, त्यो म तिमीलाई दिनेछु। यसभन्दा बढी अघि सर्न सक्यौ भने म तिम्रो हृदयमा रथवान्‌ बनेर सधैं तिम्रो साथमा रहनेछु। जब स्वरूप पकडमा आउँछ, त्यसपछि महापुरुष यति नजिक हुन्छन्‌ जति हात-खुट्टा, नाक-कान इत्यादि तपाईको नजिक छन्‌। तपाई हजारौं किलोमिटर टाढा भएपनि उनी सधैं तपाईको नजिक बस्छन्‌। मनमा विचारहरू उठ्नु भन्दा अगाडि नै उनले मार्गदर्शन गर्नथाल्दछन्‌। अनुरागीको हृदयमा ती महापुरुष सधैं आत्मासित अभिन्न जाग्रत रहन्छन्‌। अर्जुन अनुरागको प्रतीक हो। गीताको एघारौं अध्यायमा योगेश्वर श्रीकृष्णको ऐश्वर्य देखेर अर्जुनले आफ्ना क्षुद्र त्रुटिहरूको लागि क्षमायाचना गर्नथाले। श्रीकृष्णले क्षमागर्दै याचनाको अनुरूप सौम्य स्वरूपमा आएर भने- “हे अर्जुन! मेरो यस स्वरूपलाई पहिले कसैले पनि न त देखेको थियो न त भविष्यमा देख्नेछ।” त्यस्तो भए त गीता हाम्रोलागि व्यर्थ हो किनकि त्यस्तो दर्शनको योग्यताहरू अर्जुनसम्म मात्र सीमित थिए, जबकि त्यसै बेला संजयले पनि देखिराखेका थिए। पहिले पनि उहाँले भनेका थिए- “धेरै जसो योगीहरू ज्ञानरूपी तपबाट पवित्र भएर मेरो साक्षात्‌ स्वरूपलाई प्राप्त गरिसकेका छन्‌।” अन्त्यमा त्यो महापुरुषले के भन्न खोज्नु भएको हो? वस्तुतः अनुराग नै 'अर्जुन' हो, जो तपाईको हृदयको भावनाविशेष हो। अनुरागविहीन मानिसले न त कहिलै पूर्वकालमा देख्न सकेको छर न भविष्यमा देख्न पाउने छ। अतः अर्जुन एउटा प्रतीक हो। यदि प्रतीक होइन भने गीताको पछि लाग्न छोड्नुस्‌। गीता तपाईको लागि होइन; किनकि यस्तो दर्शनको योग्यता अर्जुनसम्म मात्र सीमित रह्यो।अध्यायको अन्त्यमा योगेश्वर श्रीकृष्णले निर्णय दिनुहुन्छ- “अर्जुन! अनन्य भक्ति र श्रद्धाले म यसप्रकार प्रत्यक्ष देख्नको लागि (जस्तो तिमीले देख्यौं), तत्वबाट स्पष्ट जान्नको लागि र प्रवेशको लागि पनि सहज छु।” अनन्य भक्ति अनुरागकै अर्को रूप हो र यही अर्जुनको स्वरूप पनि हो। अर्जुन बटुवाको प्रतीक हो। यसप्रकार गीताका पात्रहरू प्रतीकात्मक हुन्‌। यथास्थान त्यसका सङ्कतहरू छन्‌। हुनसक्छ कोही ऐतिहासिक श्रीकृष्ण र अर्जुन भएका होलान्‌, निश्चय पनि कुनै विश्वयुद्ध भएका होला; तर गीतामा भौतिक युद्धको चित्रण कदापि छैन्‌। त्यस ऐतिहासिक युद्धको मुहानमा डराएर आत्तिने अर्जुन थिए न कि सेना; सेना त लडाईको लागि तयार उभिएरका थिए। के गीताको उपदेश दिएर श्रीकृष्णले सव्यसाची अर्जुनलाई सेनायोग्य बनाउनु भयो? वस्तुतः साधन लेखिनमा आउदैन, सबैथोक पढिसके पछि पनि हिड्नु बाँकी नै रहन्छ। यही प्रेरणा “यथार्थ गीता' हो। धृतराष्ट्रले सोधे- “हे सञ्जय ! धर्मक्षेत्र, कुरुक्षेत्रमा एकत्रित युद्धको इच्छा भएका मेरा र पाण्डुपुत्रहरूले के गरे?" अज्ञानरूपी धृतराष्ट्र र संयमरूपी सञ्जय। अज्ञान मनभित्र हुन्छ। अज्ञानले ढाकिएको मन धृतराष्ट्र जन्मान्ध छ; तर संयमरूपी सञ्जयको माध्यमले यसले देख्छ, सुन्छ। उसले बुझ्छ कि परमात्मा नै सत्य हो, तैपनि जबसम्म उसबाट उत्पन्न मोहरूपी दुर्योधन जीवित छ, उसको दृष्टि सधैं कौरवहरूमा नै रहन्छ, विकारहरूमा नै रहन्छ। शरीर एउटा क्षेत्र हो। जब हृदय-देशमा दैवी सम्पत्तिको बाहुल्य हुन्छ, तब यो शरीर धर्मक्षेत्र बन्छ र जब यसमा आसुरी सम्पत्तिको बाहुल्य हुन्छ तब यो शरीर कुरुक्षेत्र बन्छ। “कुरु' भनेको गर- यो शब्द आदेशात्मक हो। श्रीकृष्ण भन्नुहुन्छ- प्रकृतिबाट उत्पन्न तीनवटै गुणद्वारा परवश भएर मानिसले कर्म गर्छ। त्यो छिनभर पनि कर्म नगरीकन बस्नै सक्तैन, गुणले उसबाट कर्म गराउँछ। सुतिसके पनि कर्म बन्द हुँदैन, त्यो पनि स्वस्थ शरीरको आवश्यक खुराक मात्र हो। तीनवटै गुणले मानिसलाई देवतादेखि कीरासम्म शरीरहरूमै बाँध्ने गर्छन्‌। जबसम्म प्रकृति र प्रकृतिबाट उत्पन्न गुण जीवित छन्‌, तबसम्म 'कुरु' लागि रहनेछ। अतः जन्म-मृत्युको क्षेत्र, विकारको क्षेत्र कुरुक्षेत्र हो र परमधर्म परमात्मामा प्रवेश दिलाउने पुण्यमयी प्रवृत्तिहरूको (पाण्डवहरूको) क्षेत्र धर्मक्षेत्र हो। पुरातत्वविद्‌ पंजाबमा, काशी-प्रयागमध्य तथा अनेकौं स्थलहरूमा कुरुक्षेत्रबारेको शोध गर्नमा लागेका छन्‌, तर गीताकारले स्वयं भनेका छन्‌ कि जुन क्षेत्रमा यो युद्ध भयो त्यो कहाँ छ। 'इदै शरीर कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते। ' ( अ. १३/१ ) “अर्जुन! यो शरीर नै क्षेत्र हो र जसले यसलाई जान्दछ, यसको अन्त्य पाइसकेको छ, उ क्षेत्रज्ञ हो।" अगाडि उनले क्षेत्रको विस्तार बताए, जस अन्तर्गत दस इन्द्रियहरू, मन, बुद्धि, अहङ्कार, पाँचवटा विकारहरू र तीनवटा गुणहरूको वर्णन छ। शरीर नै क्षेत्र हो, एउटा अखडा हो। यसमा लडाई गर्ने प्रवृत्तिहरू दुईवटा हुन्‌- “दैवी सम्पद्‌' र 'आसुरी सम्पद्‌', “पाण्डुका सन्तान' र धृतराष्ट्रका सन्तान', 'सजातीय र विजातीय प्रवृत्तिहरू। अनुभवी महापुरुषको शरणमा गएपछि यी दुबै प्रवृत्तिहरूमा सङ्घर्षको सूत्रपात्‌ हुन्छ। यो क्षेत्र र क्षेत्रज्ञको सङ्घर्ष हो। यही वास्तविक युद्ध हो। विश्वयुद्धहरूले इतिहास भरिएको छ, तर त्यसमा जित्नेलाई पनि शाश्वत विजय पाईदैन। यी त आपसका बढला हुन्‌। प्रकृतिलाई सवै प्रकारले शान्त गरेर, प्रकृतिदेखि परको सत्ताको दिग्दर्शन गर्नु र त्यसमा प्रवेश पाउनु नै वास्तविक विजय हो। यही एउटा यस्तो विजय हो, जसको पछाडि हार हुदैन्‌। यो नै मुक्ति हो, जसको पछि जन्म-मृत्युको बन्धन हुदैन। यसरी अज्ञानले ढाकिएको प्रत्येक मन संयमको माध्यमले बुझ्छ कि क्षेत्र-क्षेत्रज्ञको युद्धमा के भयो? अब जसको संयमको जस्तो उत्थान हुन्छ, उस्तै-उस्तै उसको दृष्टि आउँदै जान्छ। त्यस बेला राजा दुर्योधनले व्यूह-रचनायुक्त पाण्डवहरूको सेनालाई देखेर द्रोणाचार्य नजिक गएर यो वचन भने। द्वैतको आचरण नै 'द्रोणाचार्य' हो। जब ज्ञान हुन्छ कि हामी परमात्मा सँग अलग भइसकेका छौं (यही द्वैतको भान हो), तब उसको प्राप्तिका लागि व्याकुलता उत्पन्न हुन्छ; अनि हामी गुरुको खोजीमा निस्कन्छौं। दुबै प्रवृत्तिहरूको यो नै प्राथमिक गुरु हो; यद्यपि पछिको सद्गुरु योगेश्वर श्रीकृष्ण हुनेछन्‌ जो योगको स्थितिका हुनेछन्‌। राजा दुर्योधन आचार्यको नजिक जान्छन्‌। मोहरूपी दुर्योधन- मोह सम्पूर्ण व्याधिहरूको मूल हो, राजा हो। दुर्योधन- 'दुर' अर्थात्‌ दूषित, 'योधन' अर्थात्‌ यो धन। आत्मिक सम्पत्ति नै स्थिर सम्पत्ति हो। त्यसमा जसले दोष उत्पन्न गर्छ त्यो हो मोह। यसले प्रकृतितिर तान्दछ र वास्तविक जानकारीको लागि प्रेरणा पनि प्रदान गर्छ। मोह रहेसम्म सोध्ने प्रश्न पनि रहन्छ, होइन भने सबै पूर्ण नै हुन्छ। अतः व्यूह-रचनायुक्त पाण्डवहरूको सेनालाई देखेर अर्थात्‌ पुण्यबाट प्रवाहित सजातीय वृत्तिहरूलाई सङ्गठित देखेर मोहरूपी दुर्योधनले प्रथम गुरु द्रोण नजिक गएर यो भने हे आचार्य! आफ्ना बुद्धिमान्‌ शिष्य द्रुपद-पुत्र धृष्टद्युम्नद्वारा व्यूहाकार उभ्याइएका पाण्डुपुत्रहरूका यस विशाल सेनालाई हेर्नुस्‌। शाश्वत अचल पदमा आस्था राख्ने दृढ मन नै 'धृष्टद्युम्न' हो। यहि नै पुण्यमयी प्रवृत्तिहरूको नायक हो। “साधन कठिन न मन कर टेका। 'साधन कठिन हुँदैन, मनको दृढता कठिन हुनुपर्छ। यस सेनामा ' महेष्वासा '- महान्‌ ईशमा वास दिलाउने, भावरूपी “भीम', अनुरागरूपी “अर्जुन'को समान धेरै शूरवीर; जस्तै- सात्विकतारूपी “सात्यकि', “विराटः '- सर्वत्र ईश्वरीय प्रवाहको धारणा, महारथी राजा द्रुपद अर्थात्‌ अचल स्थिति तथा र पराक्रमी “युधामन्युः”- युद्धको अनुरूप मनको धारणा, “उत्तमौजाः”शुभको मस्ती, सुभद्रापुत्र अभिमन्यु- जब शुभ आधार आउँछ, तब मन भयरहित हुन्छ। यस्तो शुभाधारले उत्पन्न अभय मन, ध्यानरूपी द्रौपदीका पाँचै पुत्रवात्सल्य, लावण्य, सह्दृदयता, सौम्यता, स्थिरता यी सबै महारथी हुन्‌। साधनपथमा सम्पूर्ण योग्यतासाथ हिड्ने क्षमताहरू हुन्‌। यसप्रकार दुर्योधनले पाण्डव पक्षका पन्ध्र-बीसवटा नाम गनाए, जो दैवी सम्पद्का महत्वपूर्ण अंग हुन्‌। विजातीय प्रवृत्तिका राजा हुँदा-हुँदै पनि “मोह'ले नै सजातीय प्रवृत्तिहरूलाई बुझ्न बाध्य गर्छ। दुर्योधनले आफ्नो पक्षबारे संक्षेपमा भन्छ। यदि कुनै बाहिरी युद्ध भएको भए उसले आफ्नो फौज बढी गन्ती गराउँथ्यो। विकारहरू कम गन्ती गराइए; किनकि तिनीमाथि विजय पाउनु छ, ती नाशवान्‌ छन्‌। मात्र पाँच-सातवटा विकारहरू बताइएका छन्‌, जसको अन्तरालमा सम्पूर्ण बहिर्मुखी प्रवृत्ति विद्यमान छन्‌। द्विजोत्तम! हाम्रो पक्षका जो-जो प्रधान हुन्‌, उनको बारेमा पनि तपाईले बुझिराख्नुस्‌। तपाईको जानकारीको लागि मेरा सेनाका जो-जो नायक हुन्‌, उनको बाएक त स्वयं तपाई (द्वैतको आचरणरूपी द्रोणाचार्य) हुनुहुन्छ, भ्रमरूपी पितामह “भीष्म' हुनुहुन्छ। भ्रम विकारहरूको उद्गम हो। अन्त्यसम्म जिवित रहन्छ, यसैले पितामह हो। सबैसेना मरे, तर यो जीवित थियो। यो हो भ्रमरूपी “भीष्म'। भ्रम अन्त्यसम्म रहन्छ। यस्तै विजातीय कर्मरूपी 'कर्ण' र संग्रामविजयी “कृपाचार्य' हुन्‌। साधनावस्थामा साधकद्वारा कृपाको आचरण नै 'कृपाचार्य' हो। भगवान्‌ कृपाधाम हुन र प्राप्तिपछि सन्तको पनि त्यही स्वरूप हुन्छ; तर साधनाकालमा जबसम्म हामी परछौं, परमात्मा पर छन्‌, विजातीय प्रवृत्ति जीवित छन्‌, मोहको घेरा छ- यस्तो परिस्थितिमा साधकले यदि कृपाको आचरण गर्छ भने त्यो नष्ट भएरजान्छ। सीताले दया गरीन्‌ केही काल लङ्कामारेमा भन्दछु। बाहिरी युद्धमा सेनापतिको लागि 'द्विजोत्तम' सम्बोधन असामयिक हो। वस्तुतः “गीता'मा अन्तःकरणका दुई प्रवृत्तिहरूको सङ्घर्ष हो। जसमा द्वैतको आचरण नै «द्रोण हो। जबसम्म हामी अलिकति पनि आराध्यबाट परछौं, तबसम्म प्रकृति विद्यमान छ, द्वैत बनेको छ। यस 'द्विममाथि जयपाउने प्रेरणा प्रथम गुरु द्रोणाचार्यबाट प्राप्त हुन्छ। अधूरो शिक्षाले नै पूर्ण जानकारीका लागि प्रेरणा प्रदान गर्छ। त्यो पूजास्थली होइन, त्यहाँ शौर्यसूचक सम्बोधन हुनु पर्दथ्यो।विजातीय प्रवृत्तिका नायक को-को हुन्‌? एक त स्वयं तपाई (द्वैतको आचरणरूपी द्रोणाचार्य) हुनुहुन्छ, भ्रमरूपी पितामह “भीष्म' हुनुहुन्छ। भ्रम विकारहरूको उद्गम हो। अन्त्यसम्म जिवित रहन्छ, यसैले पितामह हो। सबैसेना मरे, तर यो जीवित थियो। यो हो भ्रमरूपी “भीष्म'। भ्रम अन्त्यसम्म रहन्छ। यस्तै विजातीय कर्मरूपी 'कर्ण' र संग्रामविजयी “कृपाचार्य' हुन्‌। साधनावस्थामा साधकद्वारा कृपाको आचरण नै 'कृपाचार्य' हो। भगवान्‌ कृपाधाम हुन र प्राप्तिपछि सन्तको पनि त्यही स्वरूप हुन्छ; तर साधनाकालमा जबसम्म हामी परछौं, परमात्मा पर छन्‌, विजातीय प्रवृत्ति जीवित छन्‌, मोहको घेरा छ- यस्तो परिस्थितिमा साधकले यदि कृपाको आचरण गर्छ भने त्यो नष्ट भएरजान्छ। सीताले दया गरीन्‌ केही काल लङ्कामा मायाले अनेक विघ्न गर्छ, क्रद्धिहरू प्रदान गर्छ, यहाँसम्म कि सिद्ध बनाइदिन्छ। यस्तो अवस्थाको साधक छेउबाट हिड्ने बितिकै मरणासन्न रोगी पनि जीवित भएर उठ्दछ। त्यो ठीक भए पनि यदि साधकले यसलाई आफ्नो देन ठान्दछ भने ङ नष्ट हुन्छ। एक रोगीको सट्टा हजारौं रोगीले घेर्ने छन्‌, भजन-चिन्तनको क्रम अवरुद्ध हुनेछ र उतातिर लम्कँदा-लम्कँदै प्रकृतिको बाहुल्य हुनेछ। यदि लक्ष्य टाढा छ र साधकले कृपा गर्छ भने कृपाको एक्लो आचरणले नै 'समितिञ्जयः '- सबै सेनालाई जित्नेछ। यसैले साधकले पूर्तिसम्म यसबाट सतर्क हुनु पर्दछ। “दया बिनु सन्त कसाई, दया करी तो आफत आई। ' तर अधूरो अवस्थामा यो विजातीय प्रवृत्तिको दुर्धर्ष योद्धा हो। यसैप्रकार आसक्तिरूपी अश्वत्थामा। सृष्टिमा कहीं पनि वस्तुहरूमा लगाव नै आसक्ति हो। ट्वैतको आचरण द्रोणाचार्य हो। द्वैत नै आसक्तिको जन्मदाता हो। शस्र हातमा रहुञ्जेल आचार्य द्रोणको मृत्यु हुन सक्दैनथ्यो, उहाँ अजेय हुनुहुन्थ्यो। भगवान श्रीकृष्णले भने- “कौरवपक्षमा एउटा हात्तीको नाम अश्चत्थामा हो। भीमले त्यस हात्तीलाई मारेर 'अश्वचत्थामा मारियो' यस्तो घोषणा गरौं। यस अप्रिय सूचनाबाट आचार्य मर्माहत भएर सुस्त हुनेछन, त्यसै बखत उनको अन्त्य गरियोस्‌।” भीमले हात्तीलाई मारीदिए, प्रचार गरियो कि अश्वत्थामा मारियो। द्रोणले समझे कि उनको छोरा अश्वत्थामा मारियो। उनी उदास (सुस्त) भए, धनुष हातबाट झन्यो। उनी हताश चेतनहीन भएर युद्धभूमिमा बसे, उनको गर्दन कट्यो। पुत्रमा अत्याधिक आसक्ति उनको मृत्युको कारण बन्यो। अश्चत्थामा दीर्घजीवी थियो। निवृत्तिको अन्तिम क्षणसम्म यो बाधाको रूपमा विद्यमान रहन्छ, यसैकारण अमर कहलाउँछ। विकल्परूपी विकर्ण। साधनाको उन्नत अवस्थामा विशिष्ट कल्पनाहरू उठ्न थाल्छन्‌। मनमा सङ्कल्प-विकल्प हुन्छ कि स्वरूप-प्राप्तिसँग भगवानबाट कुन सिद्धिहरू, अलौकिक शक्तिहरू प्रदान गरिनेछन्‌? भगवानको चिन्तनको स्थानमा विभूतिहरूको चिन्तन हुन थाल्छ। साधकको दृष्टि केवल कर्ममा हुनु पर्छ, उसले फलको वासना भएको हुनु हुदैन, तर जब उ क्रद्धि-सिद्धिको चिन्तन गर्न थाल्छ, यो विकल्प नै विकर्ण हो। यी कल्पनाहरू विशिष्ट हुन तर साधनामा ठूलो बाधक हुन्‌। भ्रममय श्वास नै भूरिश्रवा हो। साधनाको स्तर उच्च भएपछि उसको प्रशंसा हुन्‌ थाल्छ कि त्यो महात्मा हो, सिद्ध छ, त्यसमा दिव्यशक्तिहरू छन्‌, उसको सामु लोकपाल पनि झुक्छन्‌। यस आवभाव, प्रशस्तिबाट साधक खुशी हुन्‌ थाले, गद्गद भएर बहकन थाले- यो भ्रममयी श्वास नै भूरिश्रवा हो। पूज्य गुरुदेवको भनाई थियो- “संसारले पुष्प वृष्टि गरे, प्रशंसा गरे, विश्व जगद्गुरु भने- तिमीलाई केही पाइनेछैन, रुनलाई आँसू पनि पाइनेछैन। यदि ईश्वरले तिमीलाई साँधु भनि दिए भने सबै थोक पाउने छौ, दुनियाँले भनोस वा नभनोस तर पनि तिमी सर्वस्व पाउने छौ।'” यस प्रकार सांसारिक प्रशंसामा बग्नु भ्रममयी श्वास हो, यही भूरिश्रवा हो। प्रशंसा भूरि-भूरि हुन्छ, अत्याधिक हुन्छ, अतिरञ्जित हुन्छ, यसले साधनामा क्षय हुन थाल्छ। अस्तु, भ्रममयी श्वास भूरिश्रवा हो। संयमको स्तर उन्नत भए पछि आएका विकृतिहरूको यी नाम हुन्‌, बाह्य प्रवृत्तिका अङ्ग-उपाङ्ग हुन्‌। अरु पनि धेरै शूरवीरहरू अनेक प्रकारका शसत्रहरू धारण गरेर मेरो लागि जीवनको आशा त्यागगरी युद्धमा अडेका छन्‌। सबै मेरो लागि ज्यान दिनेहरू हुन्‌; तर उनको कुनै पक्का गन्ती छैन। अब कुन सेना कुन भावले सुरक्षित छन्‌, यसबारे भन्नुहुन्छ। भीष्मद्वारा रक्षित हाम्रो सेना सबै प्रकारले अजेय छ र भीमद्वारा रक्षित उनीहरूका सेनालाई सजिलैसित जित्न सकिन्छ। पर्याप्त र अपर्याप्त जस्तो क्लिष्ट शब्दको प्रयोगले दुर्योधनको दुविधालाई व्यक्त गर्दछ। अतः हेर्नुछ कि भीष्म कुन सत्ता हो जसमाथि कौरवहरू निर्भर गर्छन्‌ र भीम कुन सत्ता हो जसमाथि सम्पूर्ण पाण्डवहरू निर्भर छन्‌। दुर्योधनले आफ्नो व्यवस्था दिन्छ। यसैले सबै मोर्चाहरूमा आ-आफ्नो ठाउँमा रहेर तपाई सबैजना भीष्मलाई नै चारैतिरबाट रक्षा गर्नुस्‌। यदि भीष्म जीवित छ भने हामी अजेयछौं। यसैले तपाईहरू पाण्डवहरूसँग युद्ध नगरेर मात्र भीष्मको नै रक्षा गर्नुस्‌। कस्तो योद्धा हो भीष्म जसले स्वयं आफ्नो रक्षा गर्न सकिरहेको छैन, कौरवहरूले उसको रक्षा-व्यवस्था गर्नु परिरहेको छ। यो कुनै बाहिरी योद्धा होइन, भ्रम नै भीष्म हो। जबसम्म भ्रम जीवित रहन्छ, तबसम्म विजातीय प्रवृत्तिहरू (कौरव) अजेय रहन्छन्‌। 'अजेय'को अर्थ यो होइन कि जसलाई जित्नै सकिन्न, अजेयका अर्थ दुर्जय हो जसलाई कठिनतासाथ जित्न सकिन्छ। यदि भ्रम समाप्त भयो भने अविद्या अस्तित्वविहीन हुन्छ। मोह इत्यादि जुन आंशिक रूपमा बाँचेका पनि छन्‌ भने चाँडै समाप्त हुनेछन्‌। भीष्मलाई इच्छा-मृत्युको वरदान प्राप्त थियो। इच्छा नै भ्रम हो। इच्छाको अन्त्य र भ्रम समाप्त हुनु एउटै कुरा हो। यसैलाई सन्त कबीरले सजिलोसँग भन्नुभयो। जहाँ भ्रम हुँदैन, त्यो अपार र अव्यक्त छ। यो शरीरको जन्मको कारण इच्छा हो। इच्छा नै माया हो र इच्छा नै संसारको उत्पत्तिको कारण हो। ['सोञकामयत ' तदैक्षत बहुस्यां प्रजायेय इति' ( छान्दोग्य” उप० ६८ २४३ )] कबीर भन्नुहुन्छ- जो इच्छाहरूबाट सर्वथा रहित हुन्छन्‌, 'ताका पार न पाया'- उनीहरू अपार, अनन्त, असीम तत्वमा प्रवेश पाउँदछन्‌। योञ्कामो निष्काम आप्तकाम आत्मकामो न तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति बहौव सन्‌ बह्याप्येति। ' ( बृहदारण्यक० उप० ४/४/६ ) जो कामनाहरूबाट रहित, आत्मामा स्थिर आत्मस्वरूप हो, उसको कहिले पनि पतन हुँदैन। ङ ब्रह्यको साथ एक हुन्छ। शुरूमा इच्छाहरू अनन्त हुन्छन्‌ र अन्ततोगत्वा परमात्मा-प्राप्तिको इच्छा शेष रहन्छ। जब यो इच्छा पनि पूर्ण हुन्छ, तब इच्छा पनि समाप्त हुन्छ। यदि योभन्दा कुनै ठूलो वस्तु भएको भए, तपाई त्यसको इच्छा अवश्य गर्नुहुन्थ्यो। जब उसको अगाडि कुनै वस्तु नै छैन भने, इच्छा कसको हुने? जब पाउने योग्य कुनै वस्तु अप्राप्य रहँदैन, तब इच्छा पनि सम्पूर्णरूपमा समाप्त हुन्छ र इच्छाको अन्त्य हुनासाथ भ्रमको पनि पूर्णरूपेण अन्त्य हुन्छ। यो नै भीष्मको इच्छा-मृत्यु हो। यसप्रकार भीष्मद्वारा रक्षित हामीहरूको सेना सबै प्रकारले अजेय छ। जबसम्म भ्रम छ, तबसम्म अविद्याको पनि अस्तित्व छ। भ्रम शान्त भएपछि अविद्या पनि समाप्त हुन्छ।भीमद्वारा रक्षित यिनीहरूको सेनालाई जित्न सजिलो छ। भावरूपी भीम! 'भावे विद्याते देवः'- भावमा त्यो क्षमता छ कि अविदित परमात्मा पनि विदित हुन्छ। श्रीकृष्णले यसलाई श्रद्धा भनेर सम्बोधित गर्नुभएको छ। भावमा त्यो क्षमता छ कि भगवानूलाई पनि आफ्नो वशमा राख्न सक्दछ। भावद्वारा नै सम्पूर्ण पुण्यमयी प्रवृत्तिको विकास हुन्छ। यो पुण्यको संरक्षक हो। यो यति बलियो हुन्छ कि परमपिता परमात्मालाई सम्भव बनाउँछ; तर साथै यति कोमलो पनि हुन्छ कि आज भाव छ भने भोलि अभावमा पनि बदलिन समय लाग्दैन। आज तपाई भन्नुहुन्छ कि महाराज धेरै राम्रो हुनुहुन्छ, भोलि भन्न सक्नुहुन्छ कि होइन, हामीले देख्यौं महाराज खीर खानुहुन्छ। आराध्यदेवमा अलिकति पनि त्रुटि देखिएमा भाव विचलित हुन्छ, पुण्यमय प्रवृत्ति पनि विचलित हुन्छ, इष्टसँगको सम्बध विच्छेद हुन्छ। यसैले भीमद्वारा रक्षित उनीहरूको सेनालाई जित्नु सजिलो छ। महर्षि पतञ्जलिको निर्णय पनि यही हो- “स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारा$५सेवितो दृढभूमिः। ' ( योगसूत्र, १८१४ )। दीर्घकालसम्म निरन्तर श्रद्धा-भक्तिपूर्वक गरिएको साधना नै दृढ हुनपाउँछ। यसप्रकार आ-आफ्नो खिचातानीको निर्णय लिएर शकङ्खध्वनि भयो। शङ्खुध्वनि पात्रहरूको पराक्रमको घोषणा हो कि युद्ध जितेपछि कुन पात्रले तपाईलाई के दिनेछ? कौरवहरूमा बृद्ध प्रतापवान्‌ भीष्म पितामहले दुर्योधनको हृदयमा हर्ष उत्पन्न गर्दै ठूलो स्वरमा सिँहनादको समान डरलाग्दो शङ्ख बजाए। सिँह प्रकृतिको भयावह पक्षको प्रतीक हो। घनघोर जँगलको शान्त-एकान्तमा सिँहको गर्जना कानमा पर्ने बित्तिकै हृदय काँम्न थाल्छ; यद्यपि सिँह तपाईभन्दा कोसौं टाढा हुन्छ। भय प्रकृतिमा हुन्छ परमात्मामा हुँदैन, क त अभयसत्ता हो। भ्रमरूपी भीष्म यदि विजयी हुन्छ भने प्रकृतिको जुन भयारण्यमा तपाई हुनुहुन्छ, त्योभन्दा ठूलो भयको आवरणमा बाँध्ने छ। भयको एक तह अझै बढ्नेछ, भयको आवरण बाक्लो हुनेछ। यो भ्रमले यसको अतिरिक्त अरू केही दिने छैन्‌। अतः प्रकृतिबाट निवृत्ति नै गन्तव्यको बाटो हो। संसारमा प्रवृत्ति त भवाटवी हो, घोर अन्धारको छाया हो। यसको सामुन्ने कौरवहरूको कुनै घोषणा छैन। कौरवहरूको पक्षबाट कैयौं बाजाहरू एकैसाथ बजे। प्रायः सबै बाजाहरूले भय नै दिन्छन्‌, अरु बढी केही दिंदैन। प्रत्येक विकार केही न केही भय दिन्छ नै। यसैले उहाँले पनि घोषणा गर्नुभयो। यसपछि अनेकौं शङ्ख, नगारा, ढोल, नरसिङ्गा आदि बाजाहरू एकैसाथ बजे। उनीहरूको शब्द पनि बडो भयङ्कर भयो। भयको संचार गर्नु बाहेक कौरवहरूको अरू कुनै घोषणा छैन। बहिर्मुखी विजातीय प्रवृत्तिसफल भएपछि मोहयुक्त बन्धन अझै बलियो पारिदिन्छ। अब पुण्यमय प्रवृत्तिहरूको तर्फबाट घोषणा भयो, जसमा पहिलो घोषणा योगेश्वर श्रीकृष्णको हो। तत्पश्चात्‌ सेता-सेता घोडाहरूलेयुक्त (जसमा अलिकति पनि कालोपन दोष छैन- सेतो सात्विक निर्मलताको प्रतीक हो)- “महति स्यन्दने'- महान्‌ रथमा बसेका योगेश्वर श्रीकृष्ण र अर्जुनले पनि अलौकिक शङ्ख बजाउनुभयो। अलौकिकको अर्थ हो, यस लोकबाट टाढा। मृत्युलोक, देवलोक, ब्रह्मलोक जहाँसम्म जन्म-मरणको भय छ, ती सम्पूर्ण लोकबाट पर पारलौकिक, पारमार्थिक स्थिति प्रदान गर्ने घोषणा योगेश्वर श्रीकृष्णको हो। सुन, चाँदी र काठको रथ होइन, रथ अलौकिक, शङ्ख अलौकिक, अतः घोषणा पनि अलौकिक नै छ। यस लोकबाट पर एकमात्र ब्रह्म नै हो, सोझै उहाँसँग सम्पर्क स्थापित गर्ने घोषणा हो। उहाँले कसरी यस्तो स्थिति प्रदान गर्नु हुनेछ? “हृषीकेशः '- जो हृदयको सर्वस्व ज्ञाता हुनुहुन्छ, उही श्रीकृष्णले “पाञ्चजन्य' शङ्ख बजाउनुभयो। पाँचै ज्ञानेन्द्रियहरूको पञ्चतन्मात्रा (शब्द, स्पर्श, रूप, रस र गन्ध)को रसहरूलाई समेटेर आफ्नै जन (भक्त)को श्रेणीमा ढाल्ने घोषणा गर्नुभयो। विकरालरूपमा बरालिएका इन्द्रियहरूलाई समेटेर तिनीहरूलाई आफ्नो सेवकको श्रेणीमा उभ्याइदिनु हृदयले प्रेरक सद्गुरुकै देन (कृपा) हो। श्रीकृष्ण एक योगेश्वर, सद्गुरु हुनुहुन्थ्यो। 'शिष्यस्तेञहम्‌ '- प्रभु! म तपाईको शिष्य हुँ। बाहिरी विषय-वस्तुहरूलाई छोडेर ध्यानमा आराध्यदेव बाहेक अरुलाई नदेखौं, अरुलाई नसुनौं, न अरुको स्पर्श गरौं, यो सद्गुरुको अनुभवसञ्चारमा निर्भर गर्दछ। 'देवदत्ते धनञ्जयः'- दैवी सम्पत्तिलाई अधीन गर्ने अनुराग नै अर्जुन हो। आराध्यदेवको अनुरूप लगाव, जसमा विरह, वैराग्य, अश्रुपात्‌ होस्‌, “गद्गद गिरा नयन बह नीरा'- रोमाञ्च होस्‌, आराध्यदेव बाहेक अरू विषय-वस्तुको अलिकति पनि टकराउ हुन नपाओस्‌, यसैलाई 'अनुराग' भनिन्छ। यदि यो सफल हुन्छ भने परमदेव परमात्मामा प्रवेश दिलाउने दैवी सम्पद्माथि अधिपत्य प्राप्त गर्छ। यसैको अर्को नाउँ धनञ्जय पनि हो। एउटा धन त बाहिरी सम्पत्ति हो, जसबाट शरीर-निर्वाहको व्यवस्था हुन्छ, आत्मासित यसको कुनै सम्बन्ध छैन। यसबाट अलग स्थिर आत्मिक सम्पत्ति नै आफ्नो सम्पत्ति हो। बृहदारण्यकोपनिषद्मा याज्ञवल्क्यले मैत्रेयीलाई यही सम्झाउनुभयो कि धनले सम्पन्न पृथ्वीको स्वामित्वबाट पनि अमृतत्वको प्राप्ति हुनसक्दैन्‌। यसको उपाय आत्मिक सम्पत्ति हो।भयानक कर्मवाला भीमसेनले पौण्ड् अर्थात्‌ प्रीति नामक महाशङ्ख बजाए। भावको उद्गम र निवास स्थान हृदय हो, यसैले यसको नाम वृकोदर हो। तपाईको भाव, लगाउ केटाकेटीमा हुन्छ; तर वास्तवमा त्यो लगाउ तपाईको हृदयमा छ जुन केटाकेटीमा गएर मूर्त्त हुन्छ। यो भाव अगाध र महान्‌ बलशाली छ, उसले प्रीति नामक महाशङ्घ बजाए। भावमा नै त्यो प्रेम निहित छ, यसैले भीमले पौण्ड्र (प्रीति) नामक महाशङ्घ बजाए। भाव महान्‌ बलवान्‌ हुन्छ; तर प्रेम-सञ्चारको माध्यमबाट। हे मेरा भाइ ! हे मेरा बहिनी । पहाड शहरमा, यो यौटा मेरो भक्तिको माला चढाएँ चरणमा । अरू ता मैले के गर्न सक्थेँ ?, अपढ-अज्ञानी, आँसुले भिजेको यो फूल गाँसँ नजानी नजानी । घाम र छाया-बीचमा फुल्यो मनको फूलबारी, सपनाभित्र फुलेको ल्याएँ बिपना ओसारी। यिनको बास बिर्साइदिन्छ वरको परको, आँसु र हाँसो मिसाइदिन्छ सबका घरको । जो मैले गुँथेँ पहिर भाइ ! पहिर बहिनी ! प्रेमका गलामा नवैलिजाओस्‌ भक्त हुँ म पनि । नेपाली माटो स्वर्गको किरण रुरेर कन्क्यो मूल, नेपाली बास्ना भएर निस्के अत्तर देशी फूल, एकान्त वनमा फूलपरी रँगमा कस्सिए फुर्फुरी, एक लहर टिपी चढाएँ, नाच्‌न्‌ छातीमा हरघरी । नदेख्ने वन कविको मन रङ्गले छिर्किन्छ, जीवनको छायादेशमा एउटा फूलबारी हुर्कन्छ, आँसुको जाल डालीमा हाली बिन्दुले रसाए, कल्पने माली, अम्लान कुसुम, एक डाली गुँथी, गलामा फाली, जोर्दछु हात हे भाइ-बहिनी ! बास्नामा रसाए, दिलमा खुशाए स्वप्नाको धन नबाँडीकन हुँदैन खुशी मन ! आनन्द मेरो लखगुना होला सकारे समर्पण ! क्या राम्रो, मीठो नेपाली गाना म्याउरै भनेको ! यो खेतभित्र बिरुवा रोपे नदेखी खनेको । फुलेर जाओस्‌, वैलेर जाओस्‌ ईश्वर-इच्छा हो, प॒यरमनि नकुल्च भाइ! यो मेरो भिक्षा हो। यो फुलिजाओस्‌ । यो फैलिजाओस्‌ ! बसन्त डाकन, रुयाउरे भनी नगर हेला हे प्यारा सज्जन ! नरम गरोस्‌, चरम-चूली उडाई पुस्याओस्‌, निर्मल . नाला-लहर जस्ता अधर चलाओस्‌, पहाडछातीमा यो टक्कराओस्‌, डाँडाले दोहप्याउन्‌, मन र वन गूँजेर उठुन्‌, छहरा छहराउन्‌, शहरभित्र एकान्त खोपी, यो गरोस्‌ उज्यालो, कोपडीभित्र यसैले बालोस्‌ मनको दियालो; नेपाली गेडा, नेपाली दाना, नेपाली रसले भिजेको मीठो रसिलो गीत, नेपाली कसले नेपाली भन्ने कसले त्यसै आँखा नै चिम्लेला; प्रतिभाबाट छहरा छुटे, हृदय नछोला? पर्वत, खाडी, फाँटमा चल्छ मु्याउरैको लहरी, स्वदेशी माटो जागेर बोल्छ सरलमा छहरी, फुप्राका चरी, वनका परी, दिल भल बगाउँछन्‌, मासा र मासा जनका भाषा हावालाई रँगाउँछन्‌, नक्कली जीवन, कुटिल विद्या लिँदैन यसमा चाल, भावका वशमा पग्लन्छ रसमा जनको दिलको छाल; पहिलो कवि पर्वतको पानी निर्मल अधर, हिमाल सारा सङ्गीतधारा प्रथम छरर, कराली टिपी जलबेली कल्क्यो जीवन-सागरलाई बोलुँ कि बोलूँ फूल फुट्न खोजे बास्ना दी अधरलाई चरीले तर चुच्चाले च्यापी पहिलो पल्लव फर्नाको स्वर रिपेर कुर्ली प्रकृति गौरव तिनैका साथी नेपाली जाति घाम र पानीमा ढुक्कुरै मुटु सजीव भै कुर्ले ज्याउरै बाणीमा, यो नीलो स्वर्ग पार्वती-माइती, छिरबिरे छाया-वन, भत्केर आउँछ जीवनको तार कर्लन्छ चरी मन प्रकति-किरण रङ्ग भै दिलमा भावले छिर्केर फर्नाको शीतल शीकर उठ्छ स्वरमा सिर्केर दुःख र सुख मिसेको रस जो जीवन कहिन्छ, रसको धर्म्म लिएर पग्ली गीतमा बगिन्छ, नेपाली सच्चा जातीय जीवन क्याउरेमा बोल्दछ, कोदाली-तालमा, हलाको फालमा नाचेर खुल्दछ, नेपाली नसाभित्रको रगत पाउँदछ स्पन्दन, यो प्रकृतछन्दबीचमा सुन्दर रमाउँछ नन्दन, जनको मुटुभित्रकी चरी स्वभावमा कुर्लन्छे, जनको जीवन-नदीकी लहर यसैमा उलन्छे पहाडी वायुमण्डलको ध्वनि गोधूलि-वनको बोल हिमालमा हुर्की, फूलरङ्गले छिर्की, बास्निन्छ, अनमोल श्रमको अमृत, प्रेमको पीयूष, जनको रसना, दुःख र सुखको कराली पथ, जल-ज्योति-सम्झ्ना, म्याउरै हाम्रो जलको बाटो आँसुको कहानी, मिल्किलि नाला लहरबेली रुलाइ र मुस्कानी, जनको सच्चा साहित्य यही, जनको नाडी छन्द कविता-देवी फझूर्दछिन्‌ यहीँ प्रकृत लिई बन्ध, जमीन यस्तो विशाल यहाँ न केही सह्यार, यो नयाँ जमीन बटार्न कोर्न बन्दो छु तयार, फ्याउरे कबि भनेर मेरो दुर्नाम हुनेछ, जनको प्यारको चन्द्रमालाई कलङ्क छुनेछ। युगल आर्को लिनेछ कोल्टो, भाबना फिर्नेछ, खुम्चेका दिल फुकेर जालान्‌, अन्धता मर्नेछ । मलाई सानो पातीलो गाउँ पहाडी नालीमा, मसिनो सानो वनचरी-कुर्लन जल बोल्ने थलीमा, शहरबाट सुदूर नीरमा मोहनी कुनामा, गन्धर्वपरी नेपाली कुर्लुन्‌, प्रकृत टुनामा । हृदयले नै डोच्याई भाषा अर्थलाई मन्त्रेर, भावको टूना हालेर फिल्कोस्‌ प्रकृतिमन्तिर । मुटुको मलाई ढुकढुकी मीठो, कलेजा-कम्पन, जीवनको बोली सुरिलो मलाई, स्नायुको स्पन्दन । पेशाले बिग्य्यो कविको धर्म्म, शब्दले मर्म्मघात, आत्मालाई कूटो बोलेको छन्द नाच्दछन्‌ पारी रात । यो मेरो सार्वजनिक शब्द सबैले सुन्नेछन्‌, आदिम तर नवीन चीजको वजन गुन्नेछन्‌ । यो सानो फरुयाउरे गीतको कथा नजर लगाई, टुट र फूट माफ गर्नुहोला सज्जन ! मलाई ! फ्याउरे कबि भनेर मेरो दुर्नाम हुनेछ, जनको प्यारको चन्द्रमालाई कलङ्क छुनेछ। युगल आर्को लिनेछ कोल्टो, भाबना फिर्नेछ, खुम्चेका दिल फुकेर जालान्‌, अन्धता मर्नेछ । मलाई सानो पातीलो गाउँ पहाडी नालीमा, मसिनो सानो वनचरी-कुर्लन जल बोल्ने थलीमा, शहरबाट सुदूर नीरमा मोहनी कुनामा, गन्धर्वपरी नेपाली कुर्लुन्‌, प्रकृत टुनामा । हृदयले नै डोच्याई भाषा अर्थलाई मन्त्रेर, भावको टूना हालेर फिल्कोस्‌ प्रकृतिमन्तिर । मुटुको मलाई ढुकढुकी मीठो, कलेजा-कम्पन, जीवनको बोली सुरिलो मलाई, स्नायुको स्पन्दन । पेशाले बिग्य्यो कविको धर्म्म, शब्दले मर्म्मघात, आत्मालाई कूटो बोलेको छन्द नाच्दछन्‌ पारी रात । यो मेरो सार्वजनिक शब्द सबैले सुन्नेछन्‌, आदिम तर नवीन चीजको वजन गुन्नेछन्‌ । यो सानो फरुयाउरे गीतको कथा नजर लगाई, टुट र फूट माफ गर्नुहोला सज्जन ! मलाई ! बेयार्ड रस्टिन एक अफ्रिकी…अमेरिकी नागरिक अगुवा थिए। उनले सुरूमा सन् १९४० र १९५० को दशकमा फेलोसिप अफ रिकन्सिलिएसन संस्था मार्फत् र पछि नागरिक अधिकार आन्दोलन मार्फत् उत्तर अमेरिकामा सबैका लागि समान अधिकार स्थापनाका निम्ति काम गरे। यो कथा लेखिएको समयमा मान्छेहरूलाई छालाको रंगअनुसार बोलाइनु सामान्य थियो।मध्यपश्चिम क्याम्पसमा मन्तव्य दिन जानु अघि म एक गिलास दुध र एउटा पाउरोटी किन्न भनेर शहरको एउटा सानो रेष्टुरेण्टमा छिरेँ। रेष्टुरेण्टमा मलाई बेवास्ता गरिदैछ भन्ने थाहा पाउनु निकै बेर अघिदेखि म बसेको थिइँन, उभिरहेकै थिएँ।करिब दश मिनेट पर्खिसकेपछि मलाई लाग्यो… अब यहाँ द्वन्द्व, लफडा हुने नै भो। म एउटा कुनातिर गएँ, एकजना वेट्रेसका सामुन्ने उभिएँ ता कि उनले मलाई वेवास्ता गर्न नसकुन्, अनि भनेँ, “म एउटा पाउरोटी किन आएको, दिनुस्।”“माफ गर्नुहोला,” उनले भनिन्, “हामी यहाँ तपाईं…..लाई……अँ…. अँ….. गोरो छाला भएका बाहेक अरू रंगका मानिसलाई सेवा दिन सक्दैनौँ।”“यहाँको जिम्मेवार व्यक्ति को हो?” मैले उनलाई सोधेँ।उनले मलाई दुई कुराको संकेत दिइन्… पहिलो, अलि पछाडि उभिएकी एउटी महिलातिर देखाइन्‍ र दोस्रो, आफ्नो चोरी ‌औँलो ओठ अगाडि लगेर ठाडो पारिन्। दोस्रो संकेतको स्पष्ट आसय उनलाई यो द्वन्द्वमा कुनै हालतमा नमिसाउनु भन्ने थियो।म सरासर रेष्टुरेण्टको पछिल्तिर कफी बनाउने ठाउँ नजिकै उभिएकी महिलातिर लम्किएँ।
“यो रेष्टुरेण्टमा मलाई सेवा दिन किन सम्भव छैन म थाहा पाउन चाहन्छु” मैले उनलाई सोधेँ।“ए… अँ….” उनको बोली लरबरियो। “किनभने… अँ… किनभने… हामी यो शहरमा त्यसो गर्दैनौँ। यहाँको कुनै पनि रेष्टुरेण्टले गोरा बाहेक अरू रंगका मानिसहरूलाई सेवा दिँदैनन्।”“ठिक छ, तर किन? त्यसो गर्दा तपाईंका अरू ग्राहक बिच्किन्छन् भन्ने कुरामा तपाईंलाई विश्वास लाग्छ?”अनि मैले उनलाई प्रजातन्त्रिक अभ्यासका रूपमा एउटा प्रयोग गर्न आग्रह गरेँ।केही असहज मान्दै उनी यसो गर्न सहमत भइन्… दश मिनेटसम्म म रेष्टुरेण्टको अग्रभागको कुर्सीमा बस्नेछु र त्यसबेला म मेरो पाउरोटी खाने छैन। म त्यहाँ बसेका कारण कतिजना ग्राहक रेष्टुरेण्टबाट उठेर हिँडे वा भित्र छिरेनन् भनेर हामी दुवैले गन्नेछौँ। यदि एकजना त्यस्तो मान्छे देखियो भने म त्यहाँबाट उठेर हिँड्नेछु।तर एकजना पनि त्यस्तो मान्छे देखेनौँ भने म मेरो पाउरोटी खान थाल्नेछु।मैले पन्ध्र मिनेट पर्खिएँ। त्यसपछि उनी म बसे ठाउँ आइन्, चिसो भइसकेको मेरो पाउरोटी उठाइन् र त्यसको सट्टा तताएको पाउरोटी प्लेटमा राखिदिइन्, अनि सहज भावमा सोधिन्, “योसँग पिउने कुरा के लिनुहुन्छ?” त्यो शहरमा बस्ने काला र गोरा दुवै रंगका मानिसहरूले मलाई बताएअनुसार उक्त घटना पछि श्रीमती डफी आफ्नो रेष्टुरेण्टमा कुनै द्वन्द्व नमच्चाई वा लाज नमानी काला मानिसहरूलाई सेवा दिइरहेकी छन्, जुन यस्तो भेदभावयुक्त वातावरणमा वास्तवमै एउटा शाहसको कुरा हो।चेचेन्यामा केटाकेटीहरू प्रायः कठाङ्ग्रिएका हुन्थे, र सधैँ भोका हुन्थे। त्यहाँ थुप्रै घरहरू ध्वस्त भएका थिए। चारवटा कोठामा बस्ने बानी परेकाहरू एउटा कोठामा खुम्चिनु परेको थियो। अनि अकस्मात एउटा अचम्म भयोः सेडा, लुइसा लगायत एक दर्जन युवतीहरू छुट्टी मनाउने क्याम्पमा सहभागी हुन छानिए। क्याम्पको नाम निलो छाल (ब्लू वेभ) थियो। क्याम्प सुन्दर र सुरक्षित थियो। पुग्दो खानेकुरा थिए। उनीहरूको सुत्ने कोठा अलि गन्दे, ‍ओसिएको र चिसो भए पनि त्यो ठूलै थियो। हरेक युवतीले एउटा खाट र आफ्ना सामान राख्ने ठाउँ पाएका थिए। कोठाको भित्तामा एउटा गतिलै भ्वाङ परेको हुनाले पल्लो कोठाका मान्छे र हल्ला नछिरून् भनेर भ्वाङमा सिरानी कोच्नु परेको थियो। तथापि, उनीहरूलाई आफ्नो घरको तुलनामा यो बसाइ स्वर्ग जत्तिकै आनन्दको थियो। तर त्यो आनन्द धेरैबेर टिक्न पाएन। एक हुल रसियन केटीहरू अकस्मात कोठामा घुस्दा लुइसा र सेडा भित्रै थिए। “तिमीहरू मध्ये को चैँ हो हाम्रो कोठामा छिर्ने?” एउटी रसियन केटीले चिच्याउँदै सोधी। उनीहरूले आफ्नो कोठा भताभुङ्ग पारिएको र केही सामान हराएको दावी गरे। लुइसा र सेडाले आफूले त्यसो नगरेको भन्दा पनि उनीहरू सुनिरहेका थिएनन्।  “झुटो बोल्दैछौ,” उनीहरूले भने। “तिमीहरू मध्ये एकजना हाम्रो कोठाबाट बाहिर निस्किँदै गरेको हामीले देखेका थियौँ। हामीलाई थाहा छ तिमीहरू चोर हौ।” घर नम्बर पाँच चेचेन र रसियनहरूका लागि भाग लगाइएको थियो। त्यहाँ दुवैले एकअर्काको खोइरो खन्ने मौका छोडेनन्, चाहे त्यो जहाँसुकै होस्… बाथरूम, खाना खाने ठाउँ, खेल्ने कोठा। यस्तो व्यवहार उनीहरू छुट्टी मनाउन बसेको घरभरी जतासुकै छताछुल्ल भयो। भित्ताको भ्वाङ टाल्न कोचिएको सिरानी रातभर यताको कोठा र उताको कोठाबीच तानातान भइरह्यो। त्यसैले, त्यो भ्वाङबाट रातभर हल्लाहरू र चिसा अनुभूतिहरू वारपार भइरहे। चेचेन युवतीहरूले शिक्षकहरूलाई शिकायत गरे, अनि शिक्षकहरूले उनीहरूको कोठा खानतलास गरे। तर त्यहाँ चेचेन युवतीहरूका सामान मात्रै भेटिए। शिक्षकहरूले रसियन केटीहरूसँग कुरा गरे, “एकाघरमा बसेका साथीहरूलाई खराव देखाउन खोज्ने कुरा तिमीहरूले कसरी सोच्न सकेका? उनीहरू निर्दोष छन्, र पहिल्यै अतिचार कष्ट भोगिसकेका छन्। युद्धले उनीहरूका घरहरू ध्वस्त पार्‍यो। स्कूल जान पाएनन्। कतिपयका बाबु वा आमा मारिए; कतिका त दुवै मारिए। त्यस माथि तिमीहरूले उनीहरूलाई निर्दयी तरिकाले अपमान गर्‍यौ। यस्तो गर्न सक्ने तिमीहरूको हृदय त ढुङ्गाकै होला।”अपमान र अपशब्दहरू रोकिए। युवतीहरू एकअर्कासँग कुराकानी गर्न थाले, अनि एकसाथ खेलहरू खेल्न र हिँडडुल गर्न थाले। आफूलाई वित्थाको आरोप लगाउनेमध्येकी एकजना भिकालाई सेडाले एकदिन सोधिन्, “तिमीहरूले हामीलाई किन त्यस्तो गरेका?”भिकाले भनिन्, “एकजना हामीभन्दा अलि ठूलो केटाले हामीलाई भन्यो… सबै चेचेनहरू भिखारी हुन्, तिनीहरू पाए जति सबैथोक टिप्छन् र मौका पाउने वित्तिकै समस्या निम्त्याइहाल्छन्। हामी तिमीहरूलाई बाहिर निकाल्न चाहान्थ्यौँ। तर अहिले आएर थाहा भयो त्यो गलत रहेछ। हामी त्यो गल्तीको क्षतिपूर्ति गर्न चाहन्छौँ।”एकदिन रसियन युवतीहरूले सेडा, लुइसा लगायत अरू चेचेन युवतीहरूलाई आफ्नो कोठामा बोलाए। त्यो कोठा बढी न्यानो र आरामदायी थियो। त्यहाँ चेचेनहरूलाई आफ्नै घरजस्तो महसुस गराउन उनीहरूले निकै कोशिस गरे। चेचेनहरूले भोगेका युद्ध र उनीहरूका उजाड ठाउँका कथाहरू सुनेर रसियन युवतीहरू चकित परे। एकैछिन पछि भिका फर्किनु पर्ने थियो, साथीहरूसँग विदा माग्ने समय मिलेन। साथीहरूले न्यास्रो माने। भिका वरिपरि हुँदा कसैलाई अल्छि, वाक्क लाग्न पाउँदैनथ्यो। सेडाले उनको सिरानी मुनी एउटा विदाइ चिट्ठी फेला पारिन्। त्यसमा लेखिएको थियो, “सेडा, म तिमीलाई धेरै, धेरै, धेरै माया गर्छु। हामी साथीहरूलाई नबिर्सिनु। चिट्ठी लेख्नु।”बाँकी समय छिट्टै, पत्तै नपाइ वित्यो। विदा हुने बेला उनीहरू बसेका घरका अभिभावक पनि रोए। छुट्टि मनाउन आएका कसैले पनि आफ्ना अनुभव र नयाँ साथीहरू विर्सने छैनन्। “उसो भए” एनेटले भनिन, “हामीले उसँग राम्रो व्यवहार गर्ने भैयो, हैन त।”“कोसँग?” मैले सोधेँ।“काली हप्सी स्कूल आउँदैछे,” एनेटले भनिन्। “प्रिन्सिपलले भन्नुभएको हामीले समस्या खडा गर्न मिल्दैन, हुँदैन।”लिबले खितखिताउँदै भनिन्, “त्यसोभए त्यसलाई काली हप्सी भन्न पाइएन होइन त!”“हो” मैले भने। “हामीले राम्रो व्यवहार गर्नुपर्छ।” मैले यसबारे सोचेकी थिइँन। अनि, यो एउटा ठूलो स्कूल भएको हुनाले सायद मैले उनलाई कहिल्यै देख्ने छैन। म गलत थिएँ। उनको नाम लिन थियो। उनी मेरो बीजगणितको कक्षामा सँगै थिइन्, चुपचाप पछाडि बसेकी। र मेरो अंग्रेजी कक्षामा चुपचाप अगाडि बसेकी। इतिहासको कक्षामा त मेरै छेउमा। मैले लिनलाई चमेनागृह देखाइदिने निर्णय गरेँ। मैले सोचेँ… त्यसो गर्नु अलि बढी लोलोपोतो जस्तो हुन्छ कि! तर मैले केही बर्ष अघि आफूले स्कूलमा एक्लै बसेर खाना खानु परेको सम्झिएँ। चमेनागृहमा खाना खानेको लामो लाइन थियो। हामी दुई त्यो लाइनमा मिसिँदा सबैजना चुपचाप भए। हामीले खानेकुरा लिने पालो पाउने बेलासम्ममा खाना खाने टेबलहरू भरिरहेका थिए। हामी आधा भरिएको, नचिनेका केटाकेटीहरू बसिरहेको टेबलमा बस्यौँ। हामी बसेपछि ती सबै केटाकेटी उठे र टेबल छोडेर हिँडे। त्यो टेबलमा हामीसँगै बस्न अर्को कोही आएन।हामीले एकअर्कालाई हेर्‍यौँ। उनको छोटो कालो कपाल तरेली परेको थियो, उनको छाला तामा जस्तै खैरो थियो। मेरो कैलो कपाल पनि छोटो थियो र तरेली परेको थियो, र घामले सेकिएको मेरो छाला करिब…करिब उनको जत्तिकै खैरो थियो। मलाई लाग्यो हामी दुई दिदीबहिनी जस्तै देखिन सक्छौँ।“यदि उनीहरू हामीसँगै बसेर खाना खान चाहँदैनन् भने,” मैले उत्तेजित हुँदै भनेँ, “मलाई लाग्दैन कि उनीहरू मेरा साथीहरू हुन्।”तर म उनीसँगै बसेँ। हामी ठूला कक्षाहरूमा पढ्दै जाँदा पनि लिन र मैले सँगै खाने गर्‍यौँ। हाम्रो निजी टेबल थियो; कसैले पनि हामी बसेको टेबलमा आउने साहस गरेन। एउटा राम्रो कुरा के थियो भने मेरा साथीहरू र अरू थुप्रै केटाकेटीहरू लिनसँग नम्र ब्यवहार गर्थे। खराब पाटो के थियो भने, तिनीहरू मसँग पनि नम्र थिए। लिबले भनिन् “नम्रको मतलब त्यति नम्र पनि होइन।”कतिपय केटाकेटीहरू हाम्रो नाम काढेर बोलाउँथे र हामीतिर सामानहरू फ्याँक्थे। तर त्यस्तो गम्भीर केही थिएन। हामीलाई वास्तवमा भित्रदेखि कसैले चिनेन। समय बित्दै जाँदा लिन र मैले हामीबीच धेरै साझा कुराहरू भएको पत्तो पायौँ। हाम्रा कक्षाहरू मात्रै एउटै थिएनन्, हाम्रा कतिपय इच्छा आकांक्षाहरू पनि उस्तै थिए। ती वर्षहरूमा हाम्रा लागि भएको सर्वोत्तम कुरा भनेको फ्रेण्डस् पीस टिम्सका मान्छेहरूसँग भेट हुनु थियो। उनीहरूले हामीलाई अहिंसाबारे बुझाए र जथाभावी नाम काढेर बोलाउनेहरूसँग कसरी असल व्यवहार गर्ने भनेर सिकाए। उनीहरूले हामीलाई त्यस्ता अरू मानिसहरूसँग पनि परिचय गराए जो छालाको रंगले कुनै व्यक्ति कुन विद्यालय पढेको हो वा कस्तो काम पाउन सक्छ भन्ने कुरा निर्धारण गर्छ भन्ने सोच्दैनथे। हामीले उनीहरूसँग रमाइलो गर्‍यौँ। त्यो रमाइलोले माध्यमिक तहका धेरै क्रियाकलापमा हामी सहभागी नहुँदाको कमी पुरा गर्‍यो। म कहिलेकाँही विद्यालयमा पढ्दा ताकाका मेरा बार्षिक डायरीहरू हेर्छु। माध्यमिक तहको दोस्रो बर्ष, जतिबेला मैले चर्चा कमाउन धेरै मेहेनत गरेँ, धेरै भाइबहिनीहरूले मेरो डायरीमा मेरो प्रशंसा गर्दै हस्ताक्षर गरेका रहेछन्। सानो कक्षामा हुँदा थोरैले मात्र हस्ताक्षर गरेका थिए र व्यक्तिगत रूपमा प्रशंसा गरेर खासै केही लेखेका थिएनन्। तर माध्यमिक तहमा हुँदाको मेरो बार्षिक डायरी फरक थियो। मेरा साथी बनुन् भनेर मैले चाहेका सबैले त्यसमा हस्ताक्षर गरेका थिए। उनीहरूले एकजना व्यक्ति आफ्नो विश्वासमा अडिएर खडा हुन सकेकोमा प्रशंसा गरेका थिए। उनीहरूले फरक…फरक रंगका व्यक्तिहरूको सम्बन्धबारे आफ्नो धारणा परिवर्तन भएको उल्लेख गरेनन्, र प्रशंसा पाउनुले एक्लो हुनु र त्यागिनुको क्षतिपूर्ति दियो दिएन म निश्चित छैन। तर उनीहरू मेरो डायरीमा हस्क्षाक्षर गर्न इच्छुक थिए र म त्यसमा खुशी थिएँ। मलाई डायरीमा लेखिएका मध्ये सर्वोत्तम कुरा लिनको लाग्यो। उनले एक पाना पुरै लेखेकी थिइन्। उनले लेखेकी थिइन्… हाम्रो भेट भएको त्यो पहिलो दिन उनी कति त्रसित थिइन्, र म उनीसामू गएर कुराकानी गर्दा कति खुशी भएकी थिइन्। मलाई अचम्म लाग्यो; उनी त्रसित देखिएकी थिइनन्। तर के गर्नु, तपाईं आफ्नो सबभन्दा मिल्ने साथीबारे पनि सबै कुरा थाहा पाउन, महसुस गर्न सक्नुहुन्न।सन् १९९४ मा आमा र म मस्को फर्क्यौं। र त्यहाँ मैले पहिलो पटक हाम्रा शत्रुहरू देखेँ। यदि मेरो स्मृति सही छ भने, त्यतिबेला करिब बीस हजार जर्मन बन्दीहरू एकै लाइनमा पंक्तिबद्ध भएर मस्कोका सडकहरू पार गर्दै अघि बढ्नेवाला थिए। सडकका दुवै किनारा मानिसका भिडले ढाकिएका थिए। त्यो भिड सम्हाल्न सेना र प्रहरीलाई निक्कै गाह्रो भइरहेको थियो ।भिडमा उभिएकाहरू धेरैजसो महिला थिए- कडा परिश्रमका कारण खस्रा भएका हात, लिपिस्टिक लाउने बानी नपरेका ओठ र युद्धको बोझले ग्रस्त नाजुक काँध भएका रूसी महिलाहरू। ती प्रत्येक महिलाको कोही न कोही- बाबु वा श्रीमान्, दाजुभाइ वा छोरो जर्मनहरूबाट मारिएका थिए। ती महिलाहरू जर्मन बन्दीहरूको पंक्ति देखा पर्ने स्थानतर्फ घृणायुक्त दृष्टि लगाएर हेरिरहेका थिए। अन्ततः त्यस स्थानमा जर्मन बन्दीहरूको पंक्ति देखा पर्‍यो।आफ्ना दंभी चिउँडाहरू अररो पारेर अघि पसार्दै, तिरस्कारले भरिएका दुवै ओठ टपक्क टाँसेर, आफूले गर्ने हरेक कुरा आफूसँग हारेका शत्रुहरूको भन्दा श्रेष्ठ देखाउन लागिपरेका सेनाको पंक्तिको सबभन्दा अगाडि जर्नेलहरू देखा परे ।“दुर्गन्ध हटाउने औषधीजस्तो गनारहेका छन्, हरामीहरू,” भीडबाट कसैले भन्यो।सडक किनारामा उभिएका महिलाहरू आफ्ना मुट्ठी कसेर चलमलाए । उनीहरूलाई अघि बढ्न नदिन सिपाही र पुलिसहरूले निकै संघर्ष गर्नुपर्‍यो। त्यहीबेला भीडलाई अचानक केही भयो।सडक किनारामा उभिएका मानिसहरूले दुर्बल शरीर भएका, दाह्री नकाटेका, झुत्रा र घिनलाग्दा लुगा लगाएका, रगतका टाटा लतपतिएका पट्टी बाँधेका जर्मन सेनाको पंक्ति देखे। कतिपय सेनाहरू आफ्ना साथीका काँधमा टाउको अड्याएर वा वैशाखी टेकेर शिर झुकाउँदै हिँडिरहेका थिए। सडकलाई मौनताले छोप्यो। त्यहाँ सुन्न सकिने आवाज केवल सेना हिँड्दा निस्केको बुटको ढ्याप ढ्याप र बैशाखीको ट्याक ट्याक मात्रै थियो।मैले अचानक एकजना बृद्ध महिलालाई देखेँ। उनले पत्रु भइसकेको जुत्ता लगाएकी थिइन् र एउटा हात एकजना प्रहरीका काँधमा राखेकी थिइन्। “मलाई अगाडि जान बाटो दिनुहोस्,” उनले ती प्रहरीलाई भनिन्। ती बृद्ध महिलामा पक्कै त्यस्तो केही हुनुपर्छ जसका कारण ती प्रहरीले पछि हटेर उनलाई बाटो छोडिदिए। उनी जर्मन बन्दीहरू हिँडिरहेको पंक्तिसम्म पुगिन्, आफ्नो कोटको खल्तीबाट रूमालमा पोको पारेको केही कुरा झिकिन् र त्यो पोको फुकाइन्। पोकामा एउटा कालो पाउरोटीको थियो।अनि अकस्मात सबै दिशाबाट महिलाहरू पाउरोटी, चुरोटलगायत आफुसँग भएका खानेकुराहरू कुरा लिएर सैनिकहरूका पंक्तितर्फ दौडिन लागे।अब त्यहाँ कोही शत्रु थिएन ।सबै मानव थिए।यो सन् १८५५ तिरको कुरा हो। चार्ल्स फ्र्याङ्कोइस् बेइनभेनु मेरिलले करिब ५० बर्षदेखि डिग्ने गाउँको पादरीका रूपमा एउटा सरल जीवन विताइरहेका थिए। आवश्यकतामा परेका, विरामी र पीडितहरूलाई उनले सधैँ सहयोग गरे। गाउँमा कसैलाई साह्रो…गाह्रो पर्दा मानिसहरू सहयोग पाउने आशमा तिनै पादरीका घर पुग्थे।अक्टोबर महिनामा, घाम अस्ताउनुभन्दा एकघण्टा अघि, एकजना पैदल यात्री डिग्ने आइपुगे। उनलाई गाउँमा कसैले पनि आफ्नो घरमा छिर्न दिएनन् तर एकजना बृद्ध महिलाले उनलाई तिनै पादरीको घरतिरको बाटो देखाइदिइन्।पैदल यात्रीले पादरीको घरको ढोका ढकढक्याए। भित्रबाट पादरीले भने, “भित्रै आउनुहोस्।” ती यात्रीले ठूलो स्वरमा भने, “मेरो नाम जेन भालजीन हो। म १९ बर्ष देखि बन्दी जीवन विताइरहेको छु। मलाई बन्दीगृहबाट चार दिनका लागि बाहिर निस्कन दिइएको छ। म धेरै थाकेको छु र अति नै भोक लागेको छ।” पादरीले घरमा काम गर्नेलाई अह्राए, “एउटा ओछ्यान तयार पार्नु, सफा तन्ना ओछ्याउनु।” अनि जेन तिर फर्किएर पादरीले भने, “सर, आरामले बस्नुहोस् र जीउ न्यानो पार्नुहोस्, बेलुकको खाना खाने खाने बेला हुनै लाग्यो। खाना खाइसक्दा तपाईंको ओछ्यान पनि तयार हुनेछ।”पादरीले हरेक पटक सर भनेर सम्बोधन गर्दा जेनको अनुहार उज्यालिन्थ्यो। एकजना बन्दीलाई सर भनेर सम्बोधन गर्नु तिर्खाले हुरूक्क हुन लागेको व्यक्तिलाई एक गिलास पानी दिनु सरह हो। “फादर”, जेनले पादरीलाई भने, “तपाईं साँच्चै दयालु हुनुहुँदोरहेछ। तपाईंले मलाई तिरस्कार गर्नुभएन। म कहाँबाट आएको हुँ, कस्तो खराब गरिब व्यक्ति हुँ भन्ने थाहा पाउँदा पाउँदै पनि मलाई एउटा मित्रका रूपमा स्वीकार गर्नुभयो र तपाईंका सुन्दर मैनबत्तीहरू मेरा निम्ती बालिदिनुभयो।” पादरीले भने, “यो घरमा एकजना व्यक्ति मात्रै छः त्यस्तो व्यक्ति जसलाई आश्रयको आवश्यकता छ।”खाना खाइसकेपछि पादरीले एउटा चाँदीको मैनबत्ती आफूले लिए र अर्को एउटा जेनलाई दिए। “आउनुहोस् सर, म तपाईंलाई सुत्ने कोठा देखाइदिन्छु,” उनले भने। जेन पादरीलाई पछ्याउन थाले। “मलाई आशा छ तपाईं आरामले गहिरो निन्द्रा सुत्नुहुनेछ,” पादरीले भने।“धन्यवाद फादर,” जेनले भने।चर्चमा राती दुईबजेको घण्टी बज्दा जेन निन्द्राबाट ब्युँझिए। उनले बेलुका खाना खाँदा चाँदीका काँटा र चम्चाहरू अनि एउटा गज्जवको पन्युँ देखेका थिए, र ती सामान कामदारले पादरीको कोठाको दराजमा थन्क्याएको पनि ख्याल गरेका थिए। जेन सास दवाएर उठे र चाल मारेर पादरी सुतिरहेको कोठातिर लम्किए।पादरी सुतेको खाटछेउबाट जेन छिट्टोछिट्टो अघि बढे। दराजको ढोका खोले र चाँदीका सबै सामान राखिएको ढाकी टिपे। ढाकीमा राखिएका सामानलाई एउटा कपडाको टुक्रामा पोको पारे, बुर्लुक्क उफ्रिएर बगैँचामा पुगे, ढाकी फ्याँकिदिए र बाघले जस्तै पादरीको घरको पर्खाले नाघेर बाटो लागे। भोलिपल्ट विहान घरकी कामदार आत्तिँदै, कराउँदै, कुद्दै पादरी भएठाउँ आइन्। “सर! सर!” उनले चिच्याउँदै सोधिन्, “चाँदीको ढाकी कहाँ छ, हजुरलाई थाहा छ?” “थाहा छ,” पादरीले भने। उनले फुलबारीमा फालिएको ढाकी भरखरै टिपेर ल्याएका थिए। त्यो ढाकी कामदारलाई दिए। “अनि यसमा त केही छैन त!” कामदारले छक्क पर्दै सोधिन्, “चाँदीका सामान कहाँ छन्?”“ए!” पादरीले भने, “खै, कहाँ छन् मलाई थाहा भएन।”“हे प्रभु। सामान त त्यो हिजो राती बास बसेको मान्छेले चोरेर लग्यो क्यार…!”पादरी केही क्षण मौन रहे, गंभीर भावमा कामदारलाई हेरे र मृदुतापूर्वक भने, “खैर, के त्यो चाँदी साँच्चै हाम्रै थियो त?” अलिबेर पछि, पादरी र कामदारले विहानको नास्ता सक्नै लाग्दा, ढोकामा कसैले ढक्…ढक् गरेको आवाज आयो। ढोका खुल्यो, त्यहाँ तीनजना प्रहरी जेन भालजीनलाई अँठ्याएर दलिनमा उभिएका थिए। एकजना प्रहरी पादरी बसे ठाउँमा गए। “पादरी, मेरो भगवान्” उनले भने। जेन निलो कालो भयो। “पादरी?” उ बर्बरायो। “उसो भए उहाँ सामान्य स्थानीय पुजारी मात्रै होइन?”“चुप लाग्!” एकजना प्रहरीले जेनलाई भने, “यी भलाद्मी व्यक्ति ठूला पादरी हुन्।”त्यसैक्षण, पादरी अघि सरे, “ओहो, तिमी पो!” जेनलाई हेर्दै उनले भने,। “तिमीलाई फेरि भेटेर खुशी लाग्यो। मैले तिमीलाई मैनबत्तीहरू पनि दिएको थिएँ।” जेनले पादरीलाई यस्तो तरिकाले हेरे जसलाई कुनै भाषाले व्याख्या गर्न सक्दैन।“त्यसोभए,” प्रहरी हवल्दारले भने, “के यो मान्छेले हामीलाई भनेको साँचो हो?”पादरी मुस्कुराए, “उनले तपाईंहरूलाई हिजो बेलुका खाना र ओछ्यान दिने एकजना बुढो पुजारीले यी सामान दिएका हुन् भने, होइन त?”  प्रहरीले जेनलाई आफ्नो हातबाट छोडिदिए, उनी पछिल्तिर लड्खडाए। “मित्र,” पादरीले थपे, “तिमी यहाँबाट जानुअघि तिम्रा मैनबत्तीहरू लैजान नविर्सिनु।” पादरीले चुल्हामाथि तख्तामा राखिएका दुईवटा मैनबत्ती ल्याएर जेन भालजीनलाई दिए। “लु अब शान्तिपूर्वक जाऊ,” पादरीले भने। अनि प्रहरीतर्फ फर्किएर उनले भने, “महाशय, अब तपाईंहरू पनि बिदा हुनुभए हुन्छ।” प्रहरीहरू त्यहाँबाट फिर्ता भए।पादरीले मृदुआवाजमा जेनलाई भने, “यी सामान बेचेर आउने पैसा एउटा इमान्दार व्यक्ति बन्न प्रयोग गर्नेछु भनेर मसँग गरेको बाचा कहिल्यै नबिर्सनु नि।” सामनलाई सबैले मन पराउँथे, र सामन सबैथोक र सबैजनालाई मन पराउँथे। उनी चेचेन्यास्थित हरियालीयुक्त सर्नोभोदस्क उपत्यका भित्र सानो खेतबारी भएको मुसलमान गाउँमा बस्थे। त्यहाँका मानिसहरूको जीवन आनन्दको थियो। उनीहरू आफ्नो विद्यालय, कृषि क्याम्पस र नुहाउने तातोपानी पोखरीप्रति गर्व गर्थे। सामन एउटा पाउरोटी दोकानमा काम गर्थे, तर उनलाई मेशिनहरू, विजुलीका सामान, निर्माणको काम र विथोवेन अनि रक संगीत समेत मन पर्थ्यो। उनी कार देखि लिएर लुगा सिलाउने मेशिनसम्म जेसुकै मर्मत गर्न सक्थे।चौबीस वर्षको हुँदा उनी आफ्नो परिवार, काम, साथीभाइ र शोखहरू सबै त्यागेर बाबुआमा र साना भाइहरूका निम्ति पैसा कमाउन मस्को गए। तर उनी मस्को पुगेको धेरै समय नबित्दै चेचेन्यामा युद्ध चर्कियो। मस्कोबाट चेचेन्या जाने पहिलो हवाइजहाज चढेर सामन घर फर्किए। हवाइजहाजमा उनी विदेशी पत्रकारहरूको छेउमा बसेका थिए। ती पत्रकारले सामनलाई ड्राइभर र पथप्रदर्शक बनेर चेचेन्याको राजधानी ग्रोज्नी घुमादिन अनुरोध गरे र त्यसबापत एक हजार अमेरिकी डलर दिने प्रस्ताव गरे। सामनले त्यो प्रस्ताव स्वीकार गरे।ग्रोज्नीमा सामनले बम, लाश, तहसनहस भएका भवन, चकनाचुर फुटेका सिसा, भत्किएका फर्निचर र जतासुकै छरिएका घरायसी सरसामानहरूको गञ्जागोल देखे। छक्क लाग्दो कुरा, त्यस्तो आतङ्कबीच पनि मानिसहरू घरका भुईंतलामुनिका चेपचापमा बसिरहेका थिए। तीमध्ये अधिकांश रसियाली थिए, केही चाहिँ चेचेन, अजरबैजानी र अन्य देशका नागरिकहरू थिए। ती सबै एकैठाउँ कुँडुँलो परेर बसेका थिए… आतंकित र निसहाय; खाना, पानी, न्यानो र उज्यालो बिनै।सामनले, अल्लाहको इच्छा रह्यो भने, ती मानिसहरूलाई खाना, पानी र औषधी ल्याइदिने बाचा गरे। उनले पटक…पटक आफ्नो बाचा पुरा गरे। हतियारधारीहरूलाई छल्दै, भित्री गल्लीहरूमा कुद्दै र गल्छेडाहरू छिचोल्दै, सामन र उनका भाइ अद्लानले ती मानिसहरूलाई सामान ल्याइदिन्थे, र विरामी अनि घाइतेहरूलाई उपचारस्थलहरूसम्म ल्याइदिन्थे।“अल्लाह दयालु हुनुहुन्छ,” उनी आफैँलाई भन्थे। “सायद अल्लाहलाई मेरो आवश्यकता छ।”जब आफ्नै गाउँ नाकाबन्दीमा पर्‍यो त्यसबेला उनले हिमाली क्षेत्रमा करिब त्रिचालीस किलोमिटर हिँडेर अर्को गाउँका पीडित मानिसहरूका लागि खाना र औषधी लगिदिए। उनले चेचेनहरूलाई आक्रमण गर्ने रसियाली सैनिकहरूलाई समेत खानेकुराहरू ल्याइदिए, किनभने उनीहरू पनि कठ्याङ्ग्रिएका र भोकाएका थिए। सामनका निम्ति आवश्यकतामा परेको कोही पनि शत्रु थिएन।यसैबीच, सामनका छिमेकीहरूले युद्धबाट बढारिन अस्वीकार गरे। उनीहरूले मूल सडकमा एउटा शान्ति…शिविर खडा गरेर त्यो सडक हुँदै हिँड्नेहरूसँग कुराकानी गरे, अनि एउटा अस्थायी मस्जीदछेउ अग्नीमण्डप बनाएर त्यसको वरिपरि प्रार्थना गरे। मानिसहरू जाडो यामभर त्यही शान्ति…शिविरमा बसे, तर बर्खामा सामनको परिवारलगायत हजारौँ जनता बम हमलाको नयाँ चक्रबाट बच्न त्यहाँबाट हिँडे। भाग्यवस, सामन र उनको परिवारलाई छिमेकी गाउँ ईङ्गुसेतीयाका साथीहरूले आफ्नो घर लिएर गए।सामनलाई थाहा थियो… न चेचेन न त उनका रसियाली साथीहरू नै युद्ध चाहन्थे। उनले आफ्नै गाउँघर फर्किएर शान्तिपूर्वक परिवार सम्हालेर बस्ने आश गरिरहे। अन्ततः त्यस्तो समय आयो… लडाईं रोकियो। सामन, अद्लान, परिवारका बाँकी सदस्य र उनीहरूका साथीभाइ सर्नोभोदस्क फर्किए। गाउँमा धेरै कुरा ध्वस्त भएका थिए, तर तिनको पुनर्निर्माणका लागि उनीहरूले धेरै मेहनत गरे।सबभन्दा खुशीको कुरो त सामनले मिलानालाई भेटे र विवाह गरे। उनीहरूकी छोरी डायना क्रिसमसका दिन जन्मिइन्। उनीहरूले गाउँमा एउटा घर पुनर्निर्माण गर्ने भन्दा बढी र ठूलो काम गरे। एकजना वेलायती क्वेकर युवकको सहयोगमा क्रिश र अरू भिन्न…भिन्न संस्कृतिका व्यक्तिहरू मिलेर आवश्यकतामा परेका मानिसहरूलाई सहयोग गर्न भनि दिनको पचास बोरा पिठो बनाउने एउटा मिल थापे। त्यसैबीच, अद्लान र क्रिशले युद्धबाट पीडित बालवालिकाहरूलाई सहयोग गर्न, बालवालिकाहरू जसरी हाँस्नु र खेल्नुपर्ने हो त्यो सम्भव तुल्याउन ग्रोज्नीमा लिटल स्टार नामक एउटा केन्द्र स्थापना गरे। एलेक्सीलाई आफ्नी आमाको दराजमा राखिएको फोटोको मान्छे आफ्नो बुवा हो भन्ने कुरा थाहा थियो। अहिले वहाँ कहाँ हुनुहुन्छ? वहाँलाई के भएको थियो? आमाले कहिल्यै बताउनुभएन।एलेक्सी हुर्किए र रसियाली सेनामा भर्ती भए। उनले सेनाबाट चेचेन्या जाने आदेश पाएपछि अन्ततः आमाले बुवाबारे कुरा खोलिन्। “तिम्रा बुवा चेचेन मूलका थिए,” आमाले भन्नुभयो “विल्कुलै फरक पृष्ठभूमिका मानिस भएकाले होला सायद हामी एकसाथ जीवन विताएर खुशी हुन हुन सक्ने अवस्था भएन। त्यसैले वहाँ चेचेन्यास्थित आफ्नै पुर्ख्यौली घर जानुभयो। मलाई आशा छ वहाँले पुनः विवाह गर्नुभयो र खुशी हुनुहुन्छ। म तिमीले वहाँबारे थाहा पाउ भन्ने चाहन्नथेँ, तर पनि वहाँ यहाँ मस्कोमा तिम्रो हेरचाहका लागि मदत गर्न पैसा पठाइरहनु हुन्थ्यो। वहाँलाई तिमीले जसरी पनि खोजेर भेट्टाउनु। सहयोग गर्नु। समय ठिक छैन।” आमाले यत्ति नै भन्नुभयो र एलेक्सीलाई एउटा ठेगाना दिनुभयो।आफ्नो बुवा बसेको ईंटले बनेको सानो घर पत्ता लगाउन एलेक्सीलाई कुनै गाह्रो भएन। उनी हातहतियारले सजिएको एउटा कार लिएर बुवाको घर गए। केही बेचैन हुँदै, उनले घरको ढोका ढक्‌ढक्याए। उनी एउटा आनन्ददायक पुनर्मिलनको आशमा थिए, तर ढोका खोल्ने महिला त्रसित देखिइन्। लथालिङ्ग पाराले लुगा लगाएका थुप्रै केटाकेटी ती महिलाका पछाडि लुकेका थिए।“ओहो, यी त मेरा भाइवहिनीहरू पो हुन् त,” एलेक्सीले सोचे। “बुवा कहाँ हुनुहुन्छ?” उनले सोधे।“वहाँ यहाँ हुनुहुन्न,” टुटेफुटेको रसियन भाषामा महिलाले भनिन्। “धेरै पहिला वहाँ हामीलाई छोडेर हिँड्नुभो। मलाई थाहा छैन कता जानुभयो।” सबै बालबच्चाले टाउको हल्लाएर आफ्नी आमाको कुरामा सहमती जनाए। तिनले त्रसित ब्याँसोका बच्चाले झैँ एलेक्सीलाई हेरे।एलेक्सीले सोचे, “रसियाली सेनाले बिना सूचना चेचेन पुरूषहरूलाई पक्रेर लैजाने गरे जस्तै म पनि तिनका बुवालाई लिन आएको ठाने होलान् यी भुराहरूले। यी सोच्दै होलान्… मैले यीनलाई झुक्याउँदैछु। यस्तो पाराले बुवा कहाँ हुनुहुन्छ भनेर यीनले मलाई कहिल्यै बताउने छैनन्।”भोलिपल्ट, एलेक्सी संयोगवस् बुवासँग जम्काभेट भइहाल्ला कि भन्ने आशमा गाडी लिएर फेरि त्यो घर गए। ढोकाहरू बन्द थिए। आज पनि तिनै महिलाले उनै नानीबाबुहरू पछि लाएर ढोका खोलिन्। आफ्ना बुवा कहाँ हुनुहुन्छ भन्ने बताउन उनीहरूले फेरि पनि अस्वीकार गरे।एलेक्सीले लामो श्वास फेरे र गाडी लिएर फर्किए। स्पष्ट थियो, उनी र उनका बुवा अपरिचित नै रहुन् भन्ने भाग्यको खेल रहेछ। एलेक्सीको चेचेन्या यात्राअवधि सकिनै लागेको थियो। तर उनको दिमागमा उनकी आमाका शब्द फेरि घुम्न थाले, “जसरी पनि आफ्नो बुवालाई खोज्नु र सहयोग गर्नु।”भोलिपल्ट विहान एलेक्सी चाँडै उठे। गाडी लिएर बजार गए र केटाकेटीहरूका लागि चकलेट बिस्कुट अनि तिनकी आमाका लागि पिठो र चिनी किने। ती सामान भाडाको सानो कारमा हाले। अनि सेनाले होइन सर्वसाधारण मानिसले लगाउने जस्ता लुगा लगाएर उही घर गए।आज त्यो घरमा उनलाई अलि मित्रवत् स्वागत भयो। चकलेट पाएर केटाकेटीका आँखा खुशीले चम्किएको देख्दा उनी गद्‌गद् भए। त्यहाँ भएमध्ये सबभन्दा हुर्केको बच्चाले एलेक्सीलाई कारबाट बोराहरू झिक्न सहयोग गरे।महिलाले सबभन्दा सानो बच्चालाई कानमा खुसुक्क केही भन्नुभयो, अनि त्यो बच्चा कुद्देर घरतिर गयो। एकैछिनमा, एकजना बुढो मान्छे बाहिर बगैँचामा निस्कनुभयो। वहाँले केहीक्षण घोरिएर बाहिर उभिएको युवकलाई हेर्नुभयो, र उनलाई भेट्न अघि बढ्नुभयो। एलेक्सीले आफ्नो निधारमा बगिरहेको पसिना पुछे र टाउको यस्सो उठाएर अघिल्तिर हेरे। उनले आफ्नो अगाडि प्रशन्नताले भरिएको मुस्कान सहितको एउटा अनुहार देखे। त्यो अनुहार आफ्नी आमाको दराजमा उनले देखेको फोटोको अनुहारसँग ठ्याक्कै मिल्दो थियो। “नमस्कार, बुवा,” एलेक्सीले भने। त्यो अत्यन्तै भावुक क्षण थियो, जसको प्राप्तिका लागि उनले आफूले सम्झन सक्ने भन्दा पनि लामो समय देखि पर्खिरहेका थिए।गुप्तचर ल्याण्ड्री यी डरलाग्दा शब्दहरू बोलिरहँदा विनम्र सुनिन्थे, “माफ गर्नुहोस्, तपाईंकी छोरी क्याथरिन मारिइन्। चक्कु प्रहार गरेर उनको हत्या भएछ।”मेरो मुटु छियाछिया भयो। दिमागले सोच्न सकेन। कुनै कुरा पत्याइसक्नु थिएन। विहान ओछ्यानबाट उठ्दा यो दुःस्वप्न पक्कै गायव हुनेछ भन्ने ठानेँ। थप विक्षिप्त हुने डरले मैले कसैको अंकमाल स्वीकार गर्न सकिन। कसैले सुन्ला भन्ने त्रासले रून सकिन। बाथरूममा धारो खोलेर त्यस मुनि उभिएर म चिच्याएँ, चिच्याइरहेँ। मानिसहरू सोच्थे म ठिकै छु, तर मभित्र एउटा गहिरो, अँध्यारो क्रोध उम्लिरहेको थियो। मेरो दिमागमा चलिरहेको एक मात्र कुरा मेरी प्यारी छोरीको हत्याको बदला मात्रै थियो। डगलस मिक्की पक्राउ परेको थियो, अदालतमा वहस सकिएर दोषी प्रमाणित भइसकेको थियो, र आजीवन जेल सजाय पाएको थियो। मानिसहरू भन्थे… त्यो दुष्टलाई जेलमा कोचेपछि म फेरि ठिक हुनेछु। अरू खासै केही नबुझेकी हुनाले मैले मान्छेका कुरा पत्याएँ। त्यसैले म आफू सबै किसिमले ठिक हुने दिन पर्खिएर र डगलसप्रति घृणा पालेर बसेँ।त्यसरी आठ वर्ष अन्धकारमा बसेपछि, मैले आरोग्यता  र शान्ति प्राप्त गर्नेतर्फ पहिलो कदम चालेँ। एउटा ध्यान…साधना विधिको अभ्यासबाट मैले दिमाग शान्त पार्न सिकेँ र मनलाई वर्तमानमा अड्याउन सक्ने भएँ। आमालाई चर्च लिएर जान थालेँ। यसरी विस्तारै मैले मेरो वास्तविक परिचय मात्र प्राप्त गरिन, म भित्र रहेको ईश्वरको प्रतिविम्ब पनि महसुस गरेँ। मलाई आफू ईश्वरको प्रिय व्यक्ति भएको ज्ञान भयो।  मैले यहुदी नरसंहारबाट बचेका एक व्यक्तिको अन्तर्वार्ता हेरेँ। उनले सबै जर्मनलाई मात्र क्षमा दिएनन्, त्यो सुरक्षा गार्ड जसले उनको परिवारका सबै सदस्यलाई मारेको थियो उसलाई पनि क्षमा दिए। उनको क्षमादानको बयान सुनेपछि मभित्र केही कुरा स्पष्ट भएर आयो। मलाई लाग्यो… सायद मैले क्याथरिनको हत्यारालाई माफ गर्न सक्छु। तिम्रो चाहनाबारे त्यो हत्यारालाई थाहा देऊ भनेर मलाई एक साँझ एकजना मित्रले सुझाव दिए। उनको कुरा सुनेर म रिसले आगो भएँ! अहँ हुँदैन, म किन त्योसँग कुरा गर्नु। यो म र ईश्वरबीचको कुरा हो। तर गाडी हाँकेर घर फर्कँदै गर्दा मैले आफूभित्रबाट एउटा आवाज सुनेँ, “तिमीले उसलाई क्षमा दिनै पर्छ र त्यो कुरा उसलाई थाहा दिनुपर्छ।” त्यो आवाज यति बुलन्द र चित्त बुझाउने खालको थियो कि म रातभर सुत्नै सकिन। विहानको चार बजे म क्याथरिनको हत्यारालाई पठाउन भनेर एउटा ईमेल लेखिरहेकी थिएँ। इमेल पठाइसकेर कम्युटर बन्दा गर्दा मेरो मेरूदण्डतिर कामज्वरो कुदेको महसुस भइरहेको थियो।  रिस, क्रोध र बदला सबैथोकको भोक गायव भएका थिए। त्यसको ठाउँमा अत्यन्त सुखद् आनन्द र शान्ति महसुस भइरहेको थियो। त्यस पवित्र क्षणमा मलाई बोध भयो… मेरो आरोग्य  प्राप्तिका लागि कसैलाई झुण्ड्याइनु आवश्यक छैन। क्षमा दिने जस्तो सरल कार्यले मलाई आरोग्यता दिएको थियो। मेरो इमेलको एउटा भद्र र करूणायुक्त उत्तर आएको देखेर म छक्क परेँ। डगलसले आफ्नो अपराधका लागि दुःख व्यक्त गरेको रहेछ। मेरा यी शब्द कति खोक्रा लाग्न सक्छन् भन्ने कुरा म बुझ्छु पनि भनेको रहेछ। उसले लेखेको थियो, “गेली, तपाईंले पठाएको चिट्ठी मेरा लागि कति मूल्यवान छ म कदापि शब्दमा व्याख्या गर्न सक्दिन। मैले तपाईं माथी त्यस्तो पीडा थोपरेको कुरा स्वीकार गर्नुपर्दाको बोझ मेरो मन र दिमागले थाम्न सक्दैनथे। तपाईंको क्षमादानको चिट्ठीले मलाई त्यो बोझ र पीडाबाट मुक्ति दिएको छ। तपाईंले क्याथरिनको मृत्यु सामना गर्न सक्नुभयो अनि प्रेम र विवेकको नयाँ मूल पहिल्याउनुभयो भन्ने थाहा पाउँदा मलाई अति खुशी लागेको छ र मेरो आत्मामा जमेको वेदनालाई निकास दिएको छ। यदि कुनै तरिकाले त्यो डरलाग्दो रातलाई परिवर्तन गर्न सकिने भए म त्यसका लागि खुशी साथ यसै क्षण आफ्नो ज्यान दिन तयार छु।” मलाई महसुस भयो, जुन दिन क्याथरिनले आफ्नो जीवन गुमाइन् त्यसै दिन डगलसले आफ्नो भविष्य पनि गुमाएको थियो।बोचाको उमेर सत्तरी भन्दा बढी भैसकेको थियो, र जीवनमा पहिलोपटक विरामी भएर अस्पताल भर्ना हुनुभएको थियो। केही क्षण त वहाँले बुवा गएतिरै जाने विचार गर्नुभयो जो वर्षौँ अघि एउटा कठोर श्रम शिविरमा बित्नुभएको थियो। तर बुवाले देखेको सपनाले घत परेको हुँदा बोचाले आफ्नो किड्नीको अप्रेशन गर्न डाक्टरहरूलाई अनुमति दिनुभयो। अप्रेशन अति जरूरी भैसकेको थियो।अप्रेशन सफल भयो, र डाक्टर खाइदको दयालुपन र रेखदेखबाट बोचा यति प्रभावित हुनुभयो कि आफ्नो जीवन बचाइदिएकोमा डाक्टरलाई एउटा विशेष उपहार नदिइ नसक्ने हुनुभयो। तर कुनै पनि उपहार यो चाहिँ ठिक छ भन्ने लागिरहेको थिएन। त्यसैले जब डाक्टरका बुवा विरामी भएर अस्पताल भर्ना भएको सुन्नुभयो तब बोचा वहाँलाई भेट्न, वहाँसँग कुराकानी गर्न, वहाँका डाक्टर छोराले आफूप्रति देखाएको मायाको केही झलक देखाउन प्रतिबद्ध हुनुभयो।कस्तो अचम्म! अस्पतालमा डाक्टर बुवा बार्जनाकलाई भेट्दा त बोचाको होसै गुम्ला जस्तो भयो। बार्जनाक तिनै व्यक्ति हुनुहुन्थ्यो जसलाई बोचाले जीवनभर खोजिरहनुभएको थियो। र बार्जनाक तिनै व्यक्ति हुनुहुन्थ्यो जसको झुटो बयानले धेरै वर्ष अघि बोचाका बुवा मात्र होइन दाजु र भाइलाई समेत मरून् भनेर कठोर श्रम शिविर पुर्‍याएको थियो! त्यसबेला बोचाले बार्जनाकसँग बदला लिने बाचा गर्नुभएको थियो र अहिले वहाँलाई त्यो मौका मिलेको थियो। तर यिनै मान्छेका छोरा खाइदले बोचाको ज्यान बचाउनुभएको थियो। त्यस्ता छोराका बाबुलाई बोचाले कसरी मार्न सक्नुहुन्थ्यो? तर फेरि यस्तो मान्छेलाई खुलेआम स्वतन्त्रता दिएर कसरी बुवाको आत्मालाई शान्ति दिने? बोचाका मनमा दिनभर यस्ता तर्क आउनेजाने गरिरहे।साँझमा, भान्साकोठाबाट पाउरोटी काट्ने एउटा चक्कु टिपेर बोचा सास दवाउँदै बार्जनाकलाई राखिएको कोठातिर लम्किनुभयो। बार्जनाक निन्द्रामा परेका बेला बोचाले वहाँप्रतिको बदलाको भावना त्यागौँ कि भनेर पनि धेरै सोच्नुभयो। तथापी, अन्ततः बलजफ्ती आफ्ना पाइला अघि बढाउनुभयो। बार्जनाकलाई राखिएको कोठाको ढोका खोल्नुभयो, र अडिनुभयो। भित्तातिर ढाड फर्काएर हलचल नगरी छेउमा उभिनुभयो र बदला लिने आफ्नो योजना कसैगरी अघि बढाउन नसक्ने महसुस गर्नुभयो। जसै वहाँले चक्कु उठाउनुभयो र बार्जनाकलाई सुताइएको ओछ्यानतर्फ अघि बढ्नुभयो, वहाँलाई रोक्दै र पछि हट्न दवाव दिँदै मनमा एउटा असल डाक्टरको अनुहार झलझली याद आयो।“तपाईंलाई अहिले कस्तो छ?” सेतो कोट लगाएर छेउमा बस्नुभएका ती असल डाक्टरले बार्जनाकलाई सोध्दै हुनुहुन्थ्यो। “सबै कुरा ठिकठाक छ। तपाईं चाँडै आफैँ हिड्न सक्ने हुनुहुनेछ। मर्ने कुरा थप एक दिनका लागि पन्साउनु पर्छ। त्यसैले, लु अब तपाईंको मुटुको धड्कन जाँचौँ।” बोचाले आफू विरामी भएका बेला आफ्ना पाखुरामा ती डाक्टरका संवेदनशील औँलाहरूले स्पर्ष गरेको स्मरण गर्नुभयो, महसुस गर्नुभयो।अस्पतालको कोठाको यो दृष्य करिब एक सेकेण्ड जतिमा सकियो। बोचाले फ्याँकेको चक्कु आवाज निकाल्दै भुईंमा झर्‍यो, तर त्यो कसैले टिपेन। बोचाका गालाबाट अश्रुधारा बगे। वहाँले क्रोध र निसहाय महसुस गर्नुभयो। वहाँ चकमन्न अस्पतालमा सबभन्दा उँचो आवाजमा चिच्याउन चाहनुहुन्थ्यो। दशकौँ देखि मनभित्र गढेर बसेको बदलाको भावनालाई करूणाको शक्तिले परास्त गरेको थियो।वहाँ आफ्नो जीवन बचाउने मान्छेमाथि कदापी हात उठाउन सक्नुहुन्नथ्यो। यो नयाँ बुद्धि नै डाक्टर खाइदका लागि वहाँको उपहार हुनेवाला थियो।सन् १९९९ को अक्टोबरमा एक महिनासम्म रसिया र चेचेन्याबीच युद्ध चर्किएको थियो। चेचेन नागरिकहरू शरणार्थीका रूपमा देशबाहिर भाग्ने बाढी चलेको थियो, तर रूसको मस्को भने शान्त थियो। यस्तो बेला केही मानिसहरूले महसुस गरे… एउटा नयाँ त्राशदीले पुरै देशलाई उथलपुथल पार्नेवाला छ, र लडाईं गरेर रगतको खोलो बगाएर रसियाली र चेचेनहरूबीच आपसी बुझाइ र सुमधुर सम्बन्ध निर्माण हुन सक्दैन।मैले गहिरो सरोकार र चिन्ता महसुस गरेँ। किनभने त्यो युद्ध र त्यससँग जोडिएका घटना रोक्न म केही गर्न सक्दिनथेँ। मैले धर्ममा अगाध विश्वास राख्ने एकजना धर्मात्मा भिक्टर पपकोभलाई फोन गरेँ। उनले सन् १९९५ मा चेचेन्यामा पहिलो युद्ध हुँदा मानवीय सहयोग जुटाउन, बन्दीहरू आदानप्रदानको व्यवस्था मिलाउन र संक्षिप्त युद्धविरामको अवलोकन गर्न धेरै मेहेनत गरेका थिए। हामीलाई अनुभुति भयो… यसपटकको युद्धविरूद्ध कतै, कसैबाट कुनै प्रतिरोध खडा हुने छैन। अधिकांश मानिसहरूले मस्कोमा हालसालै भएका विष्फोटहरू चेचेनहरूले गराएका हुन् भन्नेमा निश्चितताका साथ विश्वास गरे, र पत्रपत्रिकाहरू “हाम्रो सेनालाई काम तमान गर्न देउ!!” भनेर चिच्याइरहेका थिए।भिक्टरले चेचेन जनतासँग ‌ऐक्यवद्धता जनाउन एउटा भोक हड्ताल आयोजना गर्ने प्रस्ताव गरे। रसियाली राजकुमार अलेक्जेण्डर नेभ्स्कीका शब्द नै हाम्रो उद्देश्य थियोः “बलजफ्ती होइन!! हे प्रभु, बरू सत्यको बलमा”। मस्कोमा स्टालिन कालमा राजनीतिक बन्दीहरू थुन्न खडा गरिएको एउटा ठूलो क्याम्प नजिकै सोलोभेत्स्की स्मारकको आडैमा हामीले हाम्रो हड्ताल सुरू गर्‍यौँ। हामीले स्मारकमै हाम्रो ब्यानर बाँध्यौँ, मानौँ कि त्यो नै हाम्रो आधारस्तम्भ थियो। हाम्रा प्लेकार्डहरूलाई डुङ्गाजस्तै हल्लाइरहेको चिसो हावाबाट जोगिन हामीले त्यो ब्यानर पछाडि आश्रय लियौँ। हामीले कुनै खानेकुरा खाएनौ, तातो पानी मात्र पियौँ। स्मारक नजिकै प्लाष्टिकको एउटा सानो छाप्रो बनायौँ। एउटा सानो टेवलमा धार्मिक पुस्तकहरू र मुर्तिहरू राख्यौँ। युद्धमा मरेका चेचेन र रसियनहरू, क्रिश्चियन र मुलसमानहरू सबैका लागि प्रार्थना गर्‍यौँ। हामी भोक हड्ताल बसेका ठाउँमा आइपुग्ने जोसुकैलाई हामीले के गरिरहेको र किन गरेको भन्ने कुरा व्याख्या गर्‍यौँ, र थुप्रै मानिसहरूबाट समर्थन र सहयोग पायौँ। हामीलाई भेट्नकै लागि अर्को शहरबाट यात्रा गरेर आएकी एक महिलालाई म विशेष रूपमा सम्झन्छु। 
हाम्रो हड्ताल सुरू भएको नौ दिन पछि मस्कोका मेरा एकजना क्वेकर साथी साशा गोरबेन्कोले मेरो सट्टामा हड्ताल गर्न थाले। मैले उनलाई एक हप्ता भोक हड्ताल बस्न भनेको थिएँ। उनी रसियामा चुनाव सुरू हुनेबेलासम्म ४३ दिन हड्ताल बसे। युद्धले रगतको खोलो बगाइरहेका बेला र निर्दोष मानिसहरू मरिरहेका बेला उनले एउटा गहिरो प्रतिवद्धतामा डुब्न आफ्नो अन्तरआत्माबाट आएको आवाज अनुभूती गरे। हड्तालका प्रतिफल न्यून थिए, तर हामीलाई रसियाली जनताका नाममा एकपछि अर्को अपराध भइरहँदा चुप लागेर बस्नु भन्दा केही न केही गर्नु उचित लाग्यो। हड्ताल थालेको पाँच हप्ता पछि, भिक्टर चेचेन्याका राष्ट्रपति अल्स्लान मास्खादोभलाई भेट्न चेचेन्या गए। त्यस भेटघाटले सैन्य गतिबिधि रोक्न सक्छ भन्ने उनको विश्वास थियो। सन् १९९९ को डिसेम्बरमा उनी इन्गुसेतियाको स्लेप्तसोभ्की भन्ने ठाउँका लागि उडे। चेचेन जनताले आफुभन्दा भिन्न धर्म मान्ने असल नियतका भिक्टरलाई सम्मानका साथ स्वागत गरे। उनी उरूस…मार्तान् र भालेरिक गाउँहरूसम्म पुगे, तर केन्द्रीय सेनाको नियन्त्रणक्षेत्रको सीमारेखा नाघेर अघि बढ्न सकेनन्। सन् २००० को जाडो याममा, भिक्टरले पैसा बोकेर चेचेन्याको यात्रा गरे र गाउँलेहरूका लागि पिठो ल्याइदिए। बर्खा याममा उनले राष्ट्रपति मास्खादोभलाई भेटे। तर शान्तिको बाटो सोचेभन्दा गाह्रो प्रमाणित भयो। युद्धले हरेक दिन घृणाको नयाँ बीउ रोपिरह्यो। मनबाट घृणाहरू हटाएर मात्रै हामी एकअर्कालाई भेट्न, बुझ्न सक्छौँ। शान्ति भन्दा अमूल्य अर्को कुनै कुरा छैन भन्ने कुरामा मेरो विश्वास भने डगमगाएको छैन। एक समय म चेचेन्या देशको एउटा घरमा बस्थेँ। म बस्न थाल्नुभन्दा पहिला त्यो घर ससाना वालवालिका पढ्ने विद्यालय थियो। त्यो घर सेर्नोभोदस्क रिसोर्ट भएको सामास्की गाउँबाट नजिकै थियो। घर वरिपरिको बगैँचामा अग्ला, काँडैकाँडा भएका खयरका थुप्रै रूखहरू थिए। ती रूखले बगैँचा बाहिरको दृष्य पुरैजसो छेकेका थिए। पछि कहिलेकाहीँ म कल्पना गर्थेँ–त्यो सेर्नोभोदस्क रिसोर्ट अहिले पनि चलिरहेको होला! तर ती खयरका रूखले सत्य त छेक्न सक्दैनथे! टाउकै माथि पड्किएका बम र गोलाबारूदका आवाजहरूले सबै वास्तविकता प्रष्ट पारिदिए। सन् १९९५ को अप्रिलमा चेचेन्या र रसिया युद्ध लडिरहेका थिए। सेर्नोभोदस्क रिसोर्ट एउटा शरणार्थी शिविर बन्न पुगेको थियो। म एउटा अन्तर्राष्ट्रिय मानवअधिकार पर्यवेक्षक समूहको सदस्य भएको थिएँ। परिस्थिति थप जटिल बन्दैथियो, निसहाय अवस्था थियो। यो सबै हत्या, हिंसा र विध्वंशबाट के हात लाग्ला? म घर जानेबेला खयरका लामा…लामा कोसाहरू र काँडैकाँडा भएको खयरको एउटा हाँगो लिएर गएँ। मलाई थाहा थियो मेरो छोरो किरिल ती कुरा देखेर उत्साहित हुनेछ। भयो पनि त्यस्तै… उसले ती कोसाबाट थुप्रै बीउहरू निकालेर एउटा गमलामा रोप्यो। धेरै दिन बित्न नपाउँदै चेचेन्याबाट थप दुःखद खबरहरू आए। सामास्कीमा फेरि आक्रमण भएको थियो र सेर्नोभोदस्क रिसोर्टको भवन ध्वस्त भएको थियो। ससाना नानीहरू पढ्ने त्यो पहिलाको विद्यालय अस्तित्वमा थिएन। मैले थाहा पाएँ… ती खयरका बलिया रूखहरू पनि सबै सखाप भएछन्। तर सबै पनि होइन। रसियाको मुटुमा माटो मुनिबाट एउटा कोमल अंकुर टुसाइरहेको थियो। हामीले त्यसको रेखदेख गर्‍यौँ, पानी हाल्यौँ, त्यो अंकुर विस्तारै माटोबाट बाहिर पृथ्वीको उज्यालोतर्फ हुर्किँदै गरेको देख्यौँ। अझ हुर्किएला, बढ्ला भन्ने विश्वास राखेर हामीले त्यो अंकुरलाई गमलाबाट निकाल्यौँ र बाहिर जमिनमा रोपिदियौँ। त्यसपछि धेरै बर्ष विते। थुप्रै देशहरूमा अझै पनि मतभेदहरू युद्धमा परिणत हुन्छन्। हामीले शान्तिका बीऊहरू रोप्यौँ र माटोको ख्याल राख्यौँ भने रगत र मृत्युका बीच पनि कहीँकतै कोमल जीवन अंकुरित हुन सक्छ। मेरो घर रसियामा चेनेन खयरको रूख हुर्किरहेको छ। मेरी आमाको सम्झनामा, जो एकजना कामीकी नातिनी हुनुहुन्थ्यो। एकदिन म र मेरो साथीलाई मुसलधारे पानीले चुट्यो। हामी भिजेर मुसो भएका थियौँ। मेरो साथीको पनि साथी अखमतले हामीलाई आफ्नो घरमा स्वागत गरे र भिजेको जीउ सुकाउन दिए। अखमतको घरभित्र एउटा फोटो महंगो जस्तो लाग्ने फ्रेममा सजाएर टाँगिएको थियो। “तिमीलाई मन पर्‍यो?” फोटोतिर देखाउँदै अखमतले मलाई सोधे। “यो रसिदा मस्जिद हो। यसबारे दुईवटा निकै चाखलाग्दा कथाहरू छन्,” उनले भने। पहिलो कथा धेरै समय अघिको हो। एकजना कामी दाइ हुनुहुन्थ्यो। वहाँको नाम इसमेल थियो। वहाँ पर…परका गाउँसम्म परिचित हुनुहुन्थ्यो किनभने वहाँ धातुका जस्तासुकै सामान बनाउन सिपालु हुनुहुन्थ्यो र कसैको अनुरोध टार्नुहुन्नथ्यो। एकदिन वहाँ मृत फेला पर्नुभयो; मुटुले काम गर्न छोडेको रहेछ। वहाँको सद्गतिमा सहभागी हुन गाउँका हरेक घरबाट मलामी आएका थिए। चिहान बनाउने ठाउँबाट खोलापारीसम्म मलामीको लामो लर्को लागेको थियो। त्योबेला खोलामा बाढी आएको थियो। हिमालबाट गड्‌गडाउँदै बगेर आएको हिउँ र पानीले खोलाको पुल बगाएको रहेछ। खोलो वेगवान गतिमा वहुलाएर अघि बढ्दैथियो। मानिसहरूले काम चलाउ पुल बनाइहेरे तर त्यो निकै जोखिमपुर्ण थियो। इसमेलको लास अर्थी (लास बोक्न बनाइएको साधन) मा बाँधिएको थियो। लास खोलापारी लैजान मलामीहरू अर्थीलाई डोरीले बाँधेर त्यो काम चलाउ पुलमाथिबाट घिसार्दै थिए। बीचतिर पुग्दानपुग्दै अर्थी बाँधेको डोरी मलामीहरूका हातबाट फुत्कियो। लास खोलामा झर्‍यो र हिउँको समतल ढिक्कामाथि थपक्क अडियो। लास अडिएको हिउँको ढिक्को खोलासँगै बगिरहेको थियो। मानिसहरू कराउँदै, चिच्याउँदै खोलाको किनारै किनार दगुर्न थाले। एकजना रसियाली सैनिकले ती मानिसहरू रोएको, कराएको थाहा पाए र तत्कालै खोलामा फाल हाने। उनका खुट्टामा हिउँका ढिक्काहरू बजारिए। खोलाको वेगले उनलाई अझ अफ्ठयारा र बेगवान ठाउँतिर धकेल्न थाल्यो। तर कसो…कसो गरेर उनले अर्थी बाँधिएको डोरी समाउन सके र त्यो लास अडिएको हिउँको ढिक्कोसहित अर्थीलाई खोलाकिनारतिर ताने। अत्तालिँदै किनारमा बसेका मलामीहरूले ती सैनिकलाई घिसारेर खोला किनारबाट बाहिर निकाले र लासलाई पनि होशियारीपूर्वक किनारा लाए। सैनिकका जीउमा जताततै रगतका टाटा देखिन्थे। उनका लुगा चिसाले कक्रिन थाले। उनलाई न्यानो बनाउन एकजना महिलाले नजिकैको झुप्रामा पुर्‍याइन् र आफू चाहिँ मलामीहरू भएतिरै फर्किइन्। खोलो तरेर सद्गति गर्न नसकेका कारण, गाउँलेहरूले अर्थी र इसमेलको लास आफ्नो समुदायको एउटा जीर्ण मस्जिदमा थन्क्याए। अनि ती सैनिकलाई धन्यवाद दिन भनेर झुप्रातिर लागे । तर उनी त त्यहाँबाट हिँडिसकेका रहेछन्। झुप्राकी एक बृद्ध महिलाले भन्नुभयो, “ती सैनिकको कपाल कैलो थियो, आँखा स्वर्गमा बस्ने भगवानका जस्तै निला थिए।” सैनिकले सुकाउनका लागि आफ्नो जीउबाट गञ्जी उतार्दा ती महिलाले सैनिकको घाँटीमा एउटा क्रश माला झुण्डिएको देख्नुभएको थियो। महिलाले ती सैनिकको नाम सोध्नुभएनछ र कहाँ जान हिँडेको पनि सोध्न विर्सनुभएछ। सैनिकले आफ्नो जीउ सुकाएछन्, न्यानो भएछन् अनि बाटो लागेछन्। धन्यवाद दिन गएका मुसलमानहरूले उनलाई यत्रतत्र खोजे तर भेटेनन्।अब अर्को कथा। त्यो जीर्ण भएको मस्जिद बर्षौँदेखि ढल्न लागेको हुँदा नयाँ बनाउनु पर्ने अवस्था थियो। तर त्यसका लागि चाहिने पैसा थिएन। अन्ततः गाउँलेहरूले मस्जिद निर्माणका लागि चाहिने सामग्री किन्न पुग्दो रकम जम्मा गरे र निर्माणको काममा सहयोग गर्न गाउँका हरेक व्यक्तिलाई अनुरोध गरे। सबै खाले मानिसहरूः युक्रेनीहरू, बेलारूसीहरू र अरू छिमेकी देशका मानिसहरूसमेतले त्यो अनुरोध सहर्ष स्वीकार गरे। को कुन राष्ट्रको व्यक्ति हो भनेर कसैले खोजी, चियोचर्चो गरेन।मस्जिद बनाउन थुप्रै रमक दान गर्ने भाषिस् नाम गरेका व्यक्तिलाई गाउँलेहरूले नयाँ बनेको मस्जिदको नाउँ राख्न अनुरोध गरे। भाषिस्‍ले आफ्नी आमाको नामबाट मस्जिदको नाम रसिदा राखे, र त्यसलाई गाउँभरिका सबै आमाहरूका लागि उपहार भनि समर्पण गरे।धेरैले त्यो मस्जिदलाई अलग…अलग राष्ट्रका मानिसहरूले एकअर्कालाई गरेको सहयोगको प्रतिमुर्ति मान्छन्, र मानिसहरूको एकअर्कामाथिको विश्वासलाई सम्मान गरेको रूपमा लिन्छन्।अरू कतिले यसलाई कामी दाइ इसमेलको स्मृतिस्थल मान्दछन् र एकजना रसियाली क्रिश्चियन सैनिकको पराक्रमको प्रतिक ठान्छन्। मैले फेरि एकपटक अखमतको घरमा हामी बसेको कोठाभित्र आँखा डुलाएँ। बाहिर झलमल्ल लागेको घामको किरण पोखिएर त्यो दामी मस्जिदको फोटो इन्द्रेणी रंगमा जगमगाइरहेको थियो।नेपाल (आधिकारिक नाम: सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपाल) दक्षिण एसियाली भूपरिवेष्ठित हिमाली राष्ट्र हो। यो देश मुख्यतया हिमालयमा अवस्थित भएता पनि यसले सिन्धु गङ्गा मैदानका भागहरू पनि समावेश गर्छ। यो देशको उत्तरमा चीनको तिब्बत स्वायत्त क्षेत्र र दक्षिण, पूर्व तथा पश्चिममा भारतको सीमा साझा पर्दछ, जबकि सिलिगुडी कोरिडोरद्वारा बङ्गलादेश र भारतीय राज्य सिक्किमद्वारा भुटानसँग सङ्कुचित रूपमा छुट्टिएको छ। नेपालको उर्वर समतल क्षेत्र, उत्तरी ध्रुववृत्त जङ्गली पहाडहरू, र संसारका सबैभन्दा उच्च १४ हिमशृङ्खलाहरू मध्ये ८ वटा नेपालमा पर्दछन्, जसमध्ये संसारको सर्वोच्च शिखर सगरमाथा पनि एक हो। नेपाल एक बहुजातिय, बहुभाषिक, बहुधार्मिक र बहुसांस्कृतिक राज्य हो, जसको आधिकारिक भाषा नेपाली हो। नेपालको प्रमुख सहर र राजधानी काठमाडौँ हो।'नेपाल' नाम पहिलो पटक भारतीय उपमहाद्वीपको वैदिक कालका ग्रन्थहरूमा उल्लेख गरिएको छ। प्राचीन नेपालमा हिन्दु धर्मको स्थापना भएको थियो, जुन देशको प्रमुख धर्म हो। नेपाल शब्दको उत्पत्ति बारेमा ठोस प्रमाण उपलब्ध नभएतापनि एक प्रसिद्ध किंवदन्ती अनुसार मरिची ॠषिका पुत्र 'ने' मुनिले पालन गरेको ठाउँको रूपमा यहाँको नाम नेपाल रहन गएको विश्वास छ। राजा पृथ्वीनारायण शाहले नेपाल अधिराज्यको स्थापना गरेका थिए तर पछि राणाकालीन समयमा ब्रिटिस साम्राज्यसँग गठबन्धन गरिएको थियो। वि. सं. २०४६ सालको आन्दोलन पश्चात् संवैधानिक राजतन्त्रको नीति अवलम्बन गरिएको थियो। वि.सं. २०६३ को लोकतान्त्रिक जनआन्दोलन पश्चात् राजा ज्ञानेन्द्रले देशको सार्वभौमसत्ता जनतालाई हस्तान्तरण गरेका थिए। वि.सं. २०६५ जेठ १५ गते पहिलो संविधानसभाको ऐतिहासिक बैठकले राजतन्त्रलाई प्रतिस्थापन गर्दै नेपाललाई एक सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र घोषणा गर्‍यो। वि.सं. २०७२ असोज ३ गते नेपालको संविधान जारी भएपश्चात् प्रशसनिक रूपमा सात प्रदेशमा विभाजन गरी नेपाललाई एक धर्मनिरपेक्ष सङ्घीय संसदीय गणतन्त्र कायम गरिएको छ। नेपाल सन् १९५५ मा संयुक्त राष्ट्र सङ्घमा प्रवेश भएको थियो। सन् १९५० मा भारत र १९६० मा चीनसँग मित्रता सन्धिमा हस्ताक्षर भएको थियो। नेपालमा दक्षिण एसियाली क्षेत्रीय सहयोग सङ्गठन (सार्क) को स्थायी सचिवालय रहेको छ, जसको यो संस्थापक सदस्य हो। नेपाल असंलग्न अभियान र बहुक्षेत्रीय प्राविधिक तथा आर्थिक सहयोगका लागि बङ्गालको खाडीको प्रयासको सदस्य पनि हो। नेपाली सेना दक्षिण एसियामा पाँचौँ ठुलो सैनिक जत्था हो र यिनीहरू आफ्नो गोर्खा इतिहास तथा विशेष गरी विश्व युद्धको समयमा र संयुक्त राष्ट्र शान्ति स्थापना कार्यहरूमा महत्त्वपूर्ण योगदानकर्ता भएकोले उल्लेखनीय छन्। नेपालको एकीकरण हुनुभन्दा अघि काठमाडौँ उपत्यकालाई नेपाल भनेर चिनिन्थ्यो। नेपाल शब्दको वास्तविक उत्पत्ति अनिश्चित छ। नेपाल शब्द चौथो शताब्दी इसापूर्वमा पुरानो भारतीय साहित्यिक ग्रन्थहरूमा देखा परेको थियो।  सबैभन्दा पुराना ग्रन्थहरूमा अज्ञात योगदानहरू भएको मानिन्छ जुन प्रारम्भिक आधुनिक अवधिभन्दा अगाडि हो। तथापि, यसले एक पूर्ण कालक्रम स्थापना गर्न सक्दैन। इतिहासमा पूर्ण चित्रको अभाव, भाषाविज्ञान वा सान्दर्भिक भारोपेली र भोट-बर्मेली भाषाहरूको अपर्याप्त ज्ञानको अभावले एक व्यावहारिक सिद्धान्त प्रदान गर्ने शैक्षिक प्रयासहरू यसमा बाधक बनेका छन्। हिन्दु पौराणिक कथा अनुसार नेपालले यसको नाम ने भन्ने पुरातन हिन्दु ऋषिबाट लिएको प्राप्त गरेको थियो, जुन विभिन्न प्रकारले 'ने मुनि' वा 'नेमी' भनेर चिनिन्छन्। पशुपति पूर्णाका अनुसार नेद्वारा सुरक्षित गरिएको स्थानको रूपमा हिमालयको मध्य भागमा रहेको देशलाई नेपाल भनेर चिनिन्थ्यो। नेपाल महात्म्यका अनुसार, पशुपतिले नेमीलाई देशको सुरक्षामा खटाएका थिए। बौद्ध पौराणिक कथा अनुसार, मञ्जुश्रीले काठमाडौँ उपत्यकामा रहेको दहको पानी चोभारबाट बाहिर पठाएर बस्ती बसालेको किंवदन्ती पाइन्छ भने नेले यहाँ बसोबास गर्ने समुदायको हेरचाह गर्ने घोषणा गरेका थिए। ने ऋषिले पालन अर्थात् संरक्षण गरेको हुनाले यो भूभागको नाम नेपाल रहन गएको मानिन्छ। नेपाली दस्तावेज अनुसार सन् १३०० ताका तयार पारिएको गोपाल राजवंशावली र सोही समयका अन्य वंशावलीमा ‘नेपाल’ को व्याख्या पाइँदैन, तर पछि आउने स्थानीय वंशावली (मुख्यतः १८२०–१८८० को समय) मा भने ‘नेपाल’ नामको व्याख्या र विश्लेषण पाउन सकिन्छ। पछिल्ला हिन्दु र बौद्ध दस्तावेजमा ‘नेपाल’ शब्दको उत्पत्ति 'ने' नाम गरेको गाई या यसै नामको आदिबुद्धबाट भएको भन्ने दाबी रहेको छ। नर्वेली संस्कृत विद्वान क्रिस्चियन लासेनले, नेपाल, निपा (पहाडको फेद) र आला (अलायको सङ्क्षिप्त प्रत्यय) अर्थात् निपालयबाट आएको भन्ने कुराको प्रस्ताव गरेका थिए र यसको अर्थ 'पहाडको फेदमा बस्नु' भन्ने हुन्छ। उनले ने मुनिको संरक्षणबाट नेपाल शब्द आएको हो भन्ने मिथकलाई तथ्यसङ्गत ढङ्गले खारेज गरेका थिए। फ्रान्सेली विद्वान सिल्भा लेभीले लासेनको सिद्धान्तमाथि असन्तुष्टि जनाएका थिए र आफूले कुनै पनि प्रस्ताव जारी भने गरेका थिएनन्। उनका अनुसार ‘नेवार’ शब्दको उत्पत्ति ‘नेपाल’ बाट भएको हो, या त स्थानीय नाम संस्कृतिकरणद्वारा ‘नेपाल’ भएको हो भन्ने मान्यता राखेका थिए। नेपा तिब्बती-बर्मेली शब्द हो जुन ने (गाईवस्तु) र पा (संरक्षक) मिलेर बनेको छ भन्ने कुराको प्रस्ताव पनि गरिएको छ र यसले उपत्यकाका प्रारम्भिक बासिन्दाहरू गोपाल (गोठालाहरू) र महिस्पाल (भैँसी बथान) थिए भन्ने कुरा झल्काउँदछ। सुनीति कुमार चटर्जी भने, नेपाल शब्द भोट-बर्मेली जराबाट उत्पन्न भएको हो भन्ने विश्वास गर्छन्। निष्कर्षमा, सिल्भा लेभी, राल्फ टर्नर, सुनीतिकुमार चटर्जी र बाबुराम आचार्य लगायतका विद्वानहरू नेपाल शब्द ‘नेवार’ को संस्कृतिकरणद्वारा भएको भन्नेमा सहमत छन्। नेपालका भोट–बर्मेली भाषाहरूमा ‘ने’ भन्नाले चौपाया, गाई या भैँसी, र ‘पा’ ले मानवलाई जनाउँदछ। ने (गाई, भैँसी, चौपाया) र पा (वासी, रखवाला) दुई मिलेर ‘नेपा’ बन्छ भने ‘नेपा’ को संस्कृतिकरणद्वारा नेपाल भएको मानिएको छ। ५५,००० वर्ष पहिले, पहिलो आधुनिक मानवहरू अफ्रिकाबाट भारतीय उपमहाद्वीपमा आइपुगेका थिए, जहाँ तिनीहरू पहिले विकसित भएका थिए। सबैभन्दा प्रारम्भिक ज्ञात आधुनिक मानव अवशेष दक्षिण एसियामा लगभग ३०,००० वर्ष पहिलेको हो। नेपालमा मानव बस्तीको सबैभन्दा पुरानो पत्ता लागेको पुरातात्विक प्रमाण लगभग सोही समयको हो। ६५०० ईसापूर्व पछि, खाद्य बाली र जनावरहरूको पालनपोषण, स्थायी संरचनाहरूको निर्माण, र कृषि अतिरिक्त भण्डारणको प्रमाण मेहरगढ (अहिले बलुचिस्तान) मा रहेका अन्य क्षेत्रहरूमा देखा परेको छ। यी क्रमशः सिन्धु घाटीको सभ्यतामा विकसित भए, जुन दक्षिण एसियाको पहिलो सहरी संस्कृति हो। दाङ जिल्लाको शिवालिक पहाडमा पुरापाषाण, मध्यपाषाण र नियोलिथिक उत्पत्तिका प्रागैतिहासिक स्थल फेला परेका छन्। आधुनिक नेपाल र आसपासका क्षेत्रका प्रारम्भिक बासिन्दाहरू सिन्धु घाटी सभ्यताका मानिसहरू हुन् भन्ने विश्वास गरिन्छ। यो सम्भव छ कि भारतीय उपमहाद्वीपमा कांस्य युगको सुरुवात भएको द्रविडेली मानिसहरू (ईसापूर्व लगभग ६३००) पहिले नै तिब्बत-बर्मेली र हिन्द-इरानीहरू सिमाना पारबाट अन्य जातिय समूहहरूको आगमन अघि यस क्षेत्रमा बसोबास गरेको हुन सक्छन्। ईसा पूर्व ४००० मा, तिब्बत-बर्मेलीहरू तिब्बतबाट सोझै हिमालय पार गरेर वा म्यानमार र उत्तर-पूर्वी भारत वा दुवै हुँदै नेपाल आइपुगेका थिए। स्टेला क्राम्रिचले पूर्व-द्रविड र द्रविडहरूको जातिको एक अंश उल्लेख गरेकी छिन्, जो नेवारहरूभन्दा पहिले पनि नेपालमा थिए, जसले काठमाडौँ उपत्यकाका अधिकांश प्राचीन बासिन्दाहरूलाई गठन गरेका थिए। वैदिक कालको उत्तरार्धमा, नेपाललाई वैदिक अथर्ववेद परिशिष्ट र उत्तर-वैदिक अथर्वशीर्ष उपनिषद्हरू जस्ता विभिन्न हिन्दु ग्रन्थहरूमा उल्लेख गरिएको थियो। गोपाल वंश 'नेपाल' नामले चिनिने मध्य हिमालय राज्यको प्रारम्भिक शासकहरूको रूपमा विभिन्न ग्रन्थहरूमा उल्लेख गरिएको सबैभन्दा पुरानो राजवंश थियो। गोपालहरू पछि किराँतहरू थिएँ जसले १६औँ शताब्दीभन्दा बढी समयसम्म शासन गरेका थिएँ। महाभारतका अनुसार तत्कालीन किराँत राजा कुरुक्षेत्रको युद्धमा भाग लिन गएका थिएँ। दक्षिण-पूर्वी क्षेत्रमा, जनकपुरधाम विदेह वा मिथिलाको समृद्ध राज्यको राजधानी थियो, जुन गङ्गासम्म फैलिएको थियो। यो नेपालको राष्ट्रिय विभूति राजा जनक र उनकी छोरी सीताको घर थियो। ईसापूर्व ६०० तिर नेपालको दक्षिणी क्षेत्रहरूमा साना राज्य र वंशहरूको सङ्घको उदय भएको थियो। यी मध्ये एकबाट शाक्य राजतन्त्रमा एक राजकुमारको जन्म भएको थियो। जसले पछि तपस्वी जीवन बिताउन आफ्नो राजत्व त्यागेर बुद्ध धर्मको स्थापना गरेका थिएँ र गौतम बुद्ध (परम्परागत रूपमा ईसापूर्व ५६३-४८३) भनेर चिनिएका थिएँ। नेपाल मध्यवर्ती शताब्दीहरूमा आध्यात्मिकता र शरणभूमिको रूपमा स्थापित भएको थियो, तिब्बत हुँदै पूर्वी एसियामा बुद्ध धर्म फैलाउन महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्यो र हिन्दु र बौद्ध पाण्डुलिपिहरू संरक्षण गर्न मद्दत गरेको थियो। काठमाडौँ उपत्यकामा, किराँतहरूलाई लिच्छवीहरूले पूर्व भागतिर लखेटेपछि लिच्छवी वंश सत्तामा आएको थियो। सन् ४०० मा लिच्छवीहरूले शिलालेखहरूको शृङ्खला छोडेर स्मारकहरू बनाएका थिएँ। नेपालको समयावधिको इतिहास लगभग पूरै यिनीहरूबाटै जोडिएको छ। सन् ६४१ मा, तिब्बती साम्राज्यका स्रोङ्चन गम्पोले नरेन्द्रदेवलाई सेनासहित लिच्छवीमा फिर्ता पठाएर र नेपाललाई आफ्नो नियन्त्रणमा राखेका थिएँ। नेपालको केही भाग र लिच्छवीपछि तिब्बती साम्राज्यको प्रत्यक्ष प्रभावमा परेको थियो। ८औँ शताब्दीको उत्तरार्धमा लिच्छवी वंशको पतन भयो र त्यसपछि ठकुरीहरूको शासन भएको थियो। ठकुरी राजाहरूले ११औँ शताब्दीको मध्यसम्म देशमा शासन गरेका थिएँ। यस अवधिको बारेमा धेरै तथ्य थाहा नभएकोले यसलाई प्रायः अँध्यारो अवधि मानिन्छ। ११औँ शताब्दीमा, खस जनताको एक शक्तिशाली साम्राज्य पश्चिमी नेपालमा देखा पर्‍यो जसको उच्च शिखरमा रहेको क्षेत्रले पश्चिमी नेपालका साथै पश्चिमी तिब्बत र भारतको उत्तराखण्डका केही भागहरू समावेश थिएँ। १४औँ शताब्दीमा, साम्राज्य ढिलो रूपमा सम्बन्धित बाइसे राज्यहरूमा विभाजित भएको थियो, शाब्दिक रूपमा २२ राज्यहरूमा गणना गरिएको थियो। खस जातिको समृद्ध संस्कृति र भाषा नेपालभर र मध्यवर्ती शताब्दीहरूमा भारत-चीनसम्म फैलियो; तिनीहरूको भाषा, पछि नेपाली भाषाको नाम परिवर्तन भयो, नेपालको साथै उत्तर-पूर्वी भारतको सम्पर्क भाषा बन्यो। दक्षिण-पूर्वी नेपालमा, सिम्रौनगढले ११०० ईस्वी तिर मिथिलालाई कब्जा गर्यो, र एकीकृत तिरहुत २०० वर्ष भन्दा बढीको लागि शक्तिशाली राज्यको रूपमा खडा भयो, यहाँसम्म कि एक समयको लागि काठमाडौँमा शासन गर्यो। ३०० वर्षको मुस्लिम शासन पछि, तिरहुत मकवानपुरको सेनहरूको नियन्त्रणमा आयो। पूर्वी पहाडहरूमा, किराँत रियासतहरूको एक सङ्घले काठमाडौँ र बङ्गाल बीचको क्षेत्रमा शासन गर्यो। १३औँ शताब्दीको पूर्वार्द्धमा संस्कृत शब्द 'मल्ल' थर भएका नाइकेहरूको उदय हुनथाल्यो। सुरूमा उनीहरूको सत्ता उदयमान भयो, तर त्यसपछिका २०० वर्षहरूमा राजाहरूले उनीहरूको शक्ति एकमुष्ट पार्ने मात्र काम गरेका थिएँ। १४औँ शताब्दीको उत्तरार्धमा देशका धेरैजसो भागहरू एकीकृत राज्यको अधीनमा आउन पुगेको थियो तर यो एकीकरण छोटो समयसम्म मात्र टिकेको थियो। सन् १४८२ मा यक्ष मल्लको समयमा आफ्ना छोराहरूलाई अंशवण्डामा काठमाडौँ उपत्यकाका तीन राज्य बाँडेर दिने निर्णय पछि यो राज्य तीन भागमा टुक्रियो– कान्तिपुर, पाटन, र भादगाउँ – जसको बीचमा शताब्दीयौंसम्म खिचातानी र दुश्मनी रहिरहेको थियो। एकीकरण र राज्य विस्तार। वि.सं. १७६५ मा, गोरखाका राजा पृथ्वीनारायण शाहले थोरैमात्र हतियार र सहयोग जुटाएर छिमेकी राज्यहरू, खास गरेर लमजुङ, कास्की र तनहुँको तटस्थता आफ्नो पक्षमा उपयोग गर्न सफल भएपछि देश एकीकरणका निमित्त अघि बढेका थिएँ। धेरै रक्तरञ्जित लडाइँंहरूपश्चात्, उनी ३ वर्षपछि काठमाडौँ उपत्यकालाई विशाल नेपालभित्र एकीकरण गर्ने अभियानमा सफलता प्राप्त गरेका थिएँ। यद्यपि उनले तत्कालीन राजा जयप्रकाश मल्लले राज्य गरिरहेको कान्तिपुर (काठमाडौँ) राज्यलाई जित्ने क्रममा कुनै युद्ध गर्नु परेन। पृथ्वीनारायण शाहले आफ्ना सेनाहरू लिएर काठमाडौँतर्फ अग्रसर हुँदा काठमाडौँ उपत्यकाका सबै जनताहरू इन्द्रजात्रा मनाइरहेका थिएँ र खासै कुनै मिहिनेत बिना उपत्यकालाई कब्जा गरी आफै बसेर जात्रा चलाएर साँस्कृतिक सम्मानको अवधारणा प्रस्तुत गरेका थिएँ। यस प्रकार नेपाल एकीकरणको सिलसिलामा सम्पूर्ण साना राज्यहरू जितेपछि गोरखाली सेना पूर्वमा पल्लो किराँत लिम्बूवान राज्य पुगेका थिएँ। लिम्बूवान राज्यमा १७ पटकसम्म हमला गरेपछि वि.सं. १८३१ साउन २२ गते लिम्बूवानको केन्द्रीय राजधानी विजयपुरमा लालमोहर सहित तम्रपत्रमा लेखेर सन्धि भएको थियो। यसले वर्तमान नेपालको जन्मको आधारशिला तय गरेको थियो। तिब्बतसँग हिमाली मार्गको नियन्त्रणको निम्ति भएको विवाद र त्यस पश्चातको युद्धमा चीन तिब्बतको सहायताको लागि आएपछि नेपाल पछि हट्नु परेको थियो। नेपालको सीमा नजीकका स-साना राज्यहरूलाई हडपेका कारण सुरू भएको इस्ट इन्डिया कम्पनीसँगको दुश्मनीका कारण रक्तरञ्जित नेपाल अङ्ग्रेज युद्ध (सन् १८१४–१६) भयो, जसमा नेपालले हालको सीमा रक्षा गर्न सफल भएपनि महाकाली नदीको पश्चिम तथा मेची नदीको पूर्वका आफ्ना क्षेत्रहरू गुमाउनु परेको थियो। आफ्नो स्वाधीनताका लागि नेपालले इस्ट इन्डिया कम्पनीसँग सुगौली सन्धि गरेर तराईका केही भूभाग र एक तिहाइभन्दा बढी भूभाग सहित सिक्किम, दार्जिलिङ पनि गुमाउनु परेको थियो। ती क्षेत्रहरू हालको भारतको उत्तराखण्ड र हिमाञ्चल प्रदेशमा पनि पर्दछन। काँगडासम्म पुगेका नेपाली र सतलजदेखि टिस्टासम्मको विशाल नेपाल मेची र कालीबीच सीमित हुन पुग्यो, तर पनि पछि सन् १८६० मा प्रथम राणा प्रधानमन्त्री जङ्गबहादुर राणासँग खुसी भएर अङ्ग्रेजले नेपाललाई राप्तीदेखि कालीसम्मको तराई फर्काइदिएका थिएँ।समकालीन इतिहास। सन् १९४० को दसकको उत्तरार्धमा लोकतन्त्र-समर्थित आन्दोलनहरूको उदय हुन थाल्यो र राजनीतिक पार्टीहरू राणा शासनको विरुद्धमा उत्रेका थिए। यसैको फलस्वरूप राजा त्रिभुवनलाई भारतले समर्थन गरि सन् १९५१ मा सत्तामा फर्काए र नयाँ सरकारको निर्माण भयो, जसमा धेरैजसो नेपाली कांग्रेसको सहभागीता थियो। नेपालको अन्तरिम शासन विधान २००७ लागु गरियो। राजा र सरकारबीच वर्षौंको शक्ति खिचातानी पश्चात् राजा महेन्द्रले वि.सं. २०१५ फागुन ७ गते नेपाल अधिराज्यको संविधान २०१५ जारी गरेका थिए जस अनुसार संसद्को निर्वाचन भयो र नेपाली कांग्रेसले अत्यधिक बहुमत ल्याई विश्वेश्वरप्रसाद कोइरालाको अध्यक्षतामा एकमना सरकार बन्यो। राजा र सरकार बीचको एक दसकको शक्ति झगडा पछि, राजा महेन्द्रले २०१७ मा लोकतान्त्रिक प्रयोगलाई खारेज गरे, र नेपालमा शासन गर्न पञ्चायत प्रणाली बनाइयो। राजनीतिक दलहरूलाई प्रतिबन्ध लगाइयो र राजनीतिज्ञहरूलाई जेल वा निर्वासन गरियो। पञ्चायत शासनले देशलाई आधुनिकीकरण गर्‍यो, सुधारहरू ल्यायो र पूर्वाधारको विकास गर्‍यो, तर स्वतन्त्रतामा कटौती गर्‍यो र भारी सेन्सरशिप लगायो। सन् १९९० मा जनआन्दोलनले राजा वीरेन्द्रलाई संवैधानिक सुधार स्वीकार गर्न र बहुदलीय प्रजातन्त्र स्थापना गर्न बाध्य तुल्यायो। सन् १९९६ मा, माओवादी पार्टीले शाही संसदीय प्रणालीलाई जन गणतन्त्रले प्रतिस्थापन गर्न हिंसात्मक प्रयास सुरु गर्यो। यसले लामो माओवादी जनयुद्ध र १६,००० भन्दा बढीको ज्यान लियो। शाही दरबारमा भएको दरबार हत्याकाण्डमा राजा र युवराज दुवैको मृत्यु भएपछि, राजा वीरेन्द्रका भाइ ज्ञानेन्द्रले सन् २००१ मा गद्दी सम्हालेका थिए र पछि माओवादी विद्रोहलाई आफैँलाई ध्वस्त पार्ने उद्देश्यले पूर्ण कार्यकारी अधिकार ग्रहण गरेका थिए। सन् २००६ को शान्तिपूर्ण लोकतान्त्रिक क्रान्तिको सफलतापछि माओवादी पार्टी मूलधारको राजनीतिमा सामेल भयो। नेपाल एक धर्मनिरपेक्ष राज्य बन्यो, र २८ मे २००८ मा, यो विश्वको एकमात्र हिन्दु राज्यको रूपमा आफ्नो समय-सम्मानित स्थिति समाप्त गर्दै एक सङ्घीय गणतन्त्र घोषणा गरियो। एक दसकको अस्थिरता र आन्तरिक द्वन्द्वपछि दुईवटा संविधानसभाको निर्वाचनपछि २०१५ सेप्टेम्बर २० मा नयाँ संविधान जारी भयो र नेपाललाई सात प्रदेशमा विभाजन गरी सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र बनेको थियो। नेपाल लगभग ८०० किलोमिटर (५०० माइल) लामो र २०० किलोमिटर (१२० माइल) चौडा, १,४७,५१६ किमी२ (५६,९५६ वर्ग माइल) क्षेत्रफल भएको लगभग चारकुने आकारको छ। यो अक्षांश २६° र ३१° उ, र देशान्तर ८०° र ८९°पू बीचमा छ। नेपालको परिभाषित भूवैज्ञानिक प्रक्रियाहरू ७५ मिलियन वर्ष पहिले सुरु भयो जब भारतीय प्रस्तर, तत्कालीन दक्षिणी सुपरमहाद्वीप गोन्डवानाको भाग, यसको दक्षिण-पश्चिम, र पछि, दक्षिण र दक्षिण-पूर्वमा फैलिएको समुद्रीतलको कारणले गर्दा उत्तर-पूर्वी बहाव सुरु भयो। यसको साथसाथै, विशाल टेथिन महासागर क्रस्ट, यसको उत्तरपूर्वमा, यूरेशियन प्लेट अन्तर्गत पर्न थाल्यो। यी दोहोरो प्रक्रियाहरू, पृथ्वीको आवरणमा संवहनद्वारा संचालित, दुवैले हिन्द महासागर सिर्जना गर्‍यो र भारतीय महाद्वीपीय क्रस्टलाई अन्ततः यूरेशियालाई कम गर्न र हिमालयलाई माथि उठाउन दियो। बढ्दो अवरोधहरूले ठुला तालहरू सिर्जना गर्ने नदीहरूको मार्गहरू अवरुद्ध पारे, जुन १०००,००० वर्ष पहिले मात्र भत्किएको थियो, जसले काठमाडौँं उपत्यका जस्ता मध्य पहाडहरूमा उर्वर उपत्यकाहरू सिर्जना गर्‍यो। पश्चिमी क्षेत्रमा, बाधा हुन नसक्ने धेरै बलियो नदीहरूले संसारका केही गहिरो खाडलहरू काटिदिए। उदीयमान हिमालयको तुरुन्तै दक्षिणमा, प्लेट आन्दोलनले एक विशाल खाट सिर्जना गर्यो जुन द्रुत रूपमा नदी-जनित तलछटले भरिएको थियो र अब सिन्धु-गङ्गा मैदानको मैदान बनाउँछ। नेपाल लगभग पूर्ण रूपमा यस टक्कर क्षेत्र भित्र पर्छ, हिमालय आर्कको केन्द्रीय क्षेत्र ओगटेको, २,४०० किमी (१,५०० माइल) लामो हिमालयको लगभग एक तिहाइ, नेपालको दक्षिणी भागको सानो पट्टी सिन्धु-गङ्गा मैदानको मैदानमा फैलिएको छ र दुई तिब्बती पठारसम्म फैलिएको उत्तरपश्चिमका जिल्लाहरू। नेपाललाई हिमाल–पहाड–तराई भनेर चिनिने तीन प्रमुख भौतिक क्षेत्रहरूमा विभाजन गरिएको छ। हिमाल हिउँ भएको पहाडी क्षेत्र हो र महान हिमालयमा अवस्थित छ; यसले नेपालको उत्तरी भाग बनाउँछ। यसले चीनसँगको सिमानामा रहेको ८,८४८.८६ मिटर (२९,०३२ फिट) उचाइ सगरमाथा सहित विश्वको उच्चतम उचाइहरू समावेश गर्दछ। विश्वका अन्य सात "आठ हजार" नेपाल वा तिब्बतको सिमानामा छन्: ल्होत्से, मकालु, चो ओयु, कञ्चनजङ्घा, धौलागिरी, अन्नपूर्ण र मनास्लु। पहाड भनेको हिमाली क्षेत्र हो जहाँ सामान्यतया हिउँ पर्दैन। पहाडहरू ८०० देखि ४,००० मिटर (२,६०० देखि १३,१०० फिट) उचाइमा भिन्न हुन्छन्, १,२०० मिटर (३,९०० फिट) भन्दा कम उपोष्णकटिबन्धीय जलवायुबाट ३,६०० मिटर (११,८०० फिट) भन्दा माथिको अल्पाइन मौसममा प्रगतिको साथ। तल्लो हिमालयन दायरा, १,५०० देखि ३,००० मिटर (४,९०० देखि ९,८०० फिट) सम्म पुग्ने, यस क्षेत्रको दक्षिणी सीमा हो, यस दायराको उत्तरमा उपोष्णकटिबन्धीय नदी उपत्यकाहरू र "पहाडहरू" वैकल्पिक छन्। उपत्यकाहरूमा जनसङ्ख्या घनत्व उच्च छ तर उल्लेखनीय रूपमा २,००० मिटर (६,६०० फिट) भन्दा कम र २,५०० मिटर (८,२०० फिट) भन्दा धेरै कम, जहाँ हिउँदमा कहिलेकाहीँ हिउँ पर्छ। दक्षिणी तल्लो भूभाग वा तराई भारतको सिमाना सिन्धु-गङ्गा मैदानको उत्तरी किनाराको भाग हो। तराई केही पहाडी शृङ्खलाहरू भएको तराई क्षेत्र हो। समतल क्षेत्रहरू हिमालयका तीन ठुला नदीहरू: कोशी, नारायणी र कर्णालीका साथै स्थायी हिउँ रेखाभन्दा तल झरेका साना नदीहरूद्वारा बनाइएको थिएँ। यस क्षेत्रमा उपोष्णकटिबन्धीय देखि उष्णकटिबन्धीय जलवायु छ। ७०० देखि १,००० मिटर (२,३०० देखि ३,२८० फिट) को उचाइमा रहेको चुरिया दायरा भनिने फेदको सबैभन्दा बाहिरी दायराले गङ्गाको मैदानको सीमालाई चिह्न लगाउँछ। भित्री मधेश भनिने फराकिलो, तल्लो उपत्यकाहरू यी पहाडहरूको उत्तरमा धेरै ठाउँहरूमा अवस्थित छन्। भारतीय प्रस्तर प्रति वर्ष लगभग ५० मिमी (२.० इन्च) मा एसियाको सापेक्ष उत्तरमा सर्छ। यसले नेपाललाई भूकम्प-प्रवण क्षेत्र बनाउँछ र विनाशकारी नतिजाहरू हुने आवधिक भूकम्पहरूले विकासको लागि महत्त्वपूर्ण अवरोध खडा गर्दछ। हिमालयको क्षरण तलछटको एक धेरै महत्त्वपूर्ण स्रोत हो, जुन हिन्द महासागरमा बग्छ। विशेष गरी सप्तकोशीले नेपालबाट ठुलो मात्रामा सिल्ट निकाल्छ तर बिहारमा ग्रेडियन्टमा चरम गिरावट देख्छ, जसले ठुलो बाढी र पाठ्यक्रम परिवर्तन गर्दछ, र त्यसैले यसलाई बिहारको दुःखको रूपमा चिनिन्छ। प्रत्येक वर्ष मनसुन सिजनमा गम्भीर बाढी र पहिरोले मृत्यु र रोग निम्त्याउँछ, खेतबारी नष्ट गर्छ र देशको यातायात पूर्वाधारलाई नष्ट गर्दछ। नेपालमा यसको आकारको सापेक्ष वनस्पति र जनावरहरूको असमानता ठुलो विविधता छ। नेपाल, यसको सम्पूर्णतामा, उल्लेखनीय जैवसांस्कृतिक विविधताको साथ पूर्वी हिमालय जैविक विविधता हटस्पटको पश्चिमी भाग बनाउँछ। नेपालमा पाइने उचाइमा नाटकीय भिन्नताहरू (तराई मैदानहरूमा समुद्र सतहबाट ६० मिटर, सगरमाथाको ८,८४८ मिटरसम्म) विभिन्न प्रकारका बायोमहरूको परिणाम हो। नेपालको पूर्वी आधा जैवविविधतामा धनी छ किनकि यसले पश्चिमी भागहरूको तुलनामा धेरै वर्षा पाउँछ, जहाँ आर्कटिक मरुभूमि-प्रकारको अवस्था उच्च उचाइमा बढी हुन्छ। नेपाल सम्पूर्ण स्तनधारी प्रजातिको ४.०%, चरा प्रजातिको ८.९%, सरीसृप प्रजातिको १.०%, उभयचर प्रजातिको २.५%, माछा प्रजातिको १.९%, पुतली प्रजातिको ३.७%, कीरा प्रजातिको ०.५% र माकुरा प्रजातिको ०.४% को बासस्थान हो। यसका ३५ वटा वन-प्रकार र ११८ पारिस्थितिक प्रणालीमा, नेपालले फूल फुल्ने बिरुवा प्रजातिको २%, टेरिडोफाइटको ३% र ब्रायोफाइटको ६% पाइन्छ। नेपालको वन क्षेत्र५९,६२४ किमी२ (२३,०२१ वर्ग माइल), देशको कुल जमिनको ४०.३६%, स्क्रबल्यान्डको अतिरिक्त ४.३८%, कुल वन क्षेत्र ४४.७४% को लागि, सहस्राब्दीको पालोदेखि ५% ले वृद्धि भएको छ। देशको २०१९ वन ल्यान्डस्केप अखंडता सूचकांक अर्थात् ७.२३/१० को स्कोर थियो, यसलाई १७२ देशहरू मध्ये विश्वव्यापी रूपमा ४५औँ स्थानमा राखिएको थियो। दक्षिणी समतल भूभागमा, तराई–डुआर सवाना र घाँसे मैदानमा विश्वका केही अग्लो घाँसका साथै साल वन, उष्णकटिबन्धीय सदाबहार वन र उष्णकटिबन्धीय नदीको पातलो वनहरू छन्। तल्लो पहाडहरूमा (७०० मिटर - २,००० मिटर), प्रायः साल (तल्लो उचाइमा), चिलाउने र कटुस, साथै चिर पाइनले हावी भएको उपोष्णकटिबन्धीय पाइन वनहरू समावेश गर्ने उपोष्णकटिबन्धीय र शीतोष्ण पातलो मिश्रित वनहरू सामान्य छन्। मध्य पहाडहरू (२,००० मिटर - ३,००० मिटर) ओक र गुराँसले हावी छन्। सुबाल्पाइन शंकुधारी वनहरूले ३,००० मिटर देखि ३,५०० मिटरको दायरालाई ओक (विशेष गरी पश्चिममा), पूर्वी हिमालयन फर, हिमालयन पाइन र हिमालयन हेमलोकले ओगटेको छ। गुराँस पनि सामान्य छ। पश्चिममा ३,५०० मिटर र पूर्वमा ४,००० मिटरभन्दा माथि, शंकुधारी रूखहरूले गुराँस-प्रभुत्व भएका अल्पाइन झाडीहरू र घाँसे मैदानहरूलाई बाटो दिन्छ। नेपाल बहुदलीय व्यवस्था भएको संसदीय गणतन्त्र हो। यसमा सङ्घीय संसदमा मान्यता प्राप्त आठ राजनीतिक दलहरू छन्: नेपाली कांग्रेस, नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (एकीकृत मार्क्सवादी-लेनिनवादी), नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (माओवादी केन्द्र), राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी, राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी, जनता समाजवादी पार्टी, जनमत पार्टी, र नेपाल समाजवादी पार्टी। सन् १९३० को दसकमा राजधानीमा एउटा जीवन्त भूमिगत राजनीतिक आन्दोलन भयो र सन् १९३६ मा नेपाल प्रजा परिषद्को जन्म भयो, जुन चार महान् सहिदहरूको मृत्युदण्डपछि सात वर्षपछि विघटन भयो। त्यही समयमा, भारतीय स्वतन्त्रता आन्दोलनमा संलग्न नेपालीहरू राजनीतिक दलहरूमा सँगठित हुन थाले, जसले गर्दा नेपाली कांग्रेस र नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीको जन्म भयो। साम्यवादले आफ्नो पाइला खोज्न खोज्दा नेपाली कांग्रेसले वि.सं. २००७ मा राणा शासनलाई हटाउन सफल भयो र मतदाताको अत्यधिक समर्थन पाएको थियो। सन् १९६२ मा राजा महेन्द्रले सुरु गरेको दलविहीन पञ्चायत व्यवस्थामा राजतन्त्रका वफादारहरूले पालैपालो सरकारको नेतृत्व गरे। राजनीतिक नेताहरू भूमिगत, निर्वासित वा जेलमा रहे। सन् १९७० को दसकमा एउटा कम्युनिस्ट विद्रोहलाई यसको क्र्याडलमा कुचिएको थियो, जसले संयुक्त वाम मोर्चा (वि.सं. २०४६) अन्तर्गत हालसम्म छरिएका कम्युनिस्ट गुटहरूको अन्ततः एकीकरणको नेतृत्व गर्‍यो। सन् १९९० मा संयुक्त वाम मोर्चा र नेपाली कांग्रेसले सुरु गरेको संयुक्त नागरिक प्रतिरोधले पञ्चायतलाई पराजित गरेपछि मोर्चाले नेकपा (एमाले) बनेको, बहुदलीय प्रजातन्त्र अपनायो र छोटो अवधिमा सरकारमा रहेर लोकप्रिय कल्याणकारी कार्यक्रम ल्यायो। सन् २००६ को शान्तिपूर्ण क्रान्तिपछि माओवादी पार्टी मूलधारको राजनीतिमा प्रवेश गरेपछि बहुदलीय प्रजातन्त्रलाई पनि आफ्नो आधिकारिक कार्यदिशाको रूपमा अङ्गीकार्यो। सन् २००६ र २०१५ को बीचको सङ्क्रमकालमा नवगठित जातिय केन्द्रित राष्ट्रवादी आन्दोलनहरू, जसमध्ये मधेस आन्दोलन प्रमुख थियो,बाट निरन्तर विरोध प्रदर्शन भएको थियो। मधेसी जनताका लागि समान अधिकार र स्वशासनको वकालत गर्ने राजपा र एसपीएन विशेषगरी तराई, मधेस प्रदेशमा प्रमुख राजनीतिक दल बनेका छन्। मुख्य लेखहरू: नेपाल सरकार र नेपालको संविधान। नेपालको संविधान बमोजिम नेपालको शासन चलिरहेको छ। यसले नेपाललाई बहुजातिय, बहुभाषिक, बहुधार्मिक, बहुसांस्कृतिक विशेषता भएको विविध भौगोलिक क्षेत्रमा बसोबास गर्ने जनताको साझा आकांक्षा भएको र राष्ट्रिय स्वाधीनता, भौगोलिक अखण्डताप्रति निष्ठाको बन्धनद्वारा प्रतिबद्ध राष्ट्रिय हित, नेपालको समृद्धि र एकजुट भएको भनी परिभाषित गरेको छ। नेपाल सरकारका तीनवटा शाखाहरू छन्। कार्यपालिका: शासनको स्वरूप बहुदलीय, प्रतिस्पर्धी, बहुलतामा आधारित सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक संसदीय प्रणाली हो। राष्ट्रपतिले प्रतिनिधिसभामा बहुमत प्राप्त राजनीतिक दलको संसदीय दलको नेतालाई प्रधानमन्त्रीमा नियुक्त गर्ने, जसले कार्यकारी शक्तिको प्रयोग गर्ने मन्त्रिपरिषद् गठन गर्दछ। व्यवस्थापिका: नेपालको व्यवस्थापिका, सङ्घीय संसद भनिन्छ, जसमा प्रतिनिधि सभा र राष्ट्रिय सभा हुन्छन्। मिश्रित निर्वाचन प्रणालीबाट निर्वाचित २७५ सदस्य रहेको प्रतिनिधिसभाको कार्यकाल पाँच वर्षको हुन्छ। प्रादेशिक निर्वाचक मण्डलबाट निर्वाचित ५९ सदस्य रहेको राष्ट्रिय सभा स्थायी सदन हो; यसका एक तिहाइ सदस्यहरू प्रत्येक दुई वर्षमा छ वर्षको कार्यकालका लागि निर्वाचित हुन्छन्।
न्यायपालिका: नेपालको एकात्मक तीन तहको स्वतन्त्र न्यायपालिका छ जसमा सर्वोच्च अदालत, प्रधानन्यायाधीशको नेतृत्वमा रहेको देशको सर्वोच्च अदालत, सात उच्च अदालत, प्रत्येक प्रदेशमा एक, प्रदेश स्तरमा सर्वोच्च अदालत प्रत्येक जिल्लामा एक र ७७ जिल्लाहरू छन्। नगर परिषदले विवाद समाधान गर्न र कारबाहीयोग्य अपराध नभएका मुद्दाहरूमा गैर-बाध्यकारी फैसला दिन स्थानीय न्यायिक निकायहरू बोलाउन सक्छन्। स्थानीय न्यायिक निकायका काम कारबाहीलाई जिल्ला अदालतबाट निर्देशित र प्रतिबन्ध गर्न सकिन्छ। प्रशासनिक विभाजन । मुख्य लेख: नेपालको प्रशासनिक विभाजन। नेपालको संविधान २०७२ को धारा ५६ (१) ले सङ्घ, प्रदेश र स्थानीय तह गरी ३ तहको राज्यको मूल संरचना रहने व्यवस्था गरेको छ। वि.सं. २०७२ असोज ३ गते जारी गरिएको नेपालको संविधान २०७२को अनुसूची ४ बमोजिम नेपाललाई ७ प्रदेशमा विभाजन गरिएको छ। यसै प्रकार नेपालमा ७५३ स्थानीय तहहरू रहेका छन्, जसमा ६ महानगरहरू, ११ उपमहानगरहरू, २७६ नगरपालिकाहरू र ४६० गाउँपालिकाहरू रहेका छन्।
नेपालको संविधान देशको सर्वोच्च कानून हो र यससँग बाझिने अन्य कानूनहरू विरोधाभासको हदसम्म स्वतः अमान्य हुनेछन्। विशेष कानुनी प्रावधानहरू देवानी संहिता र फौजदारी संहिताको रूपमा क्रमशः देवानी कार्यविधि संहिता र फौजदारी कार्यविधि संहिताको रूपमा संहिताबद्ध छन्। सर्वोच्च अदालत कानूनको व्याख्या गर्ने सर्वोच्च अख्तियार हो र यसले संसदलाई आवश्यकता अनुसार संशोधन वा नयाँ कानून बनाउन निर्देशन दिन सक्छ। अन्य विकासोन्मुख देशहरू र कतिपय अवस्थामा धेरै विकसित देशहरूको तुलनामा नेपाली कानुनहरू सामान्यतया बढी प्रगतिशील मानिन्छन्। मृत्युदण्ड खारेज भएको छ। नेपालले क्वयेर व्यक्तिहरूको अधिकार र लैङ्गिक समानतामा पनि प्रगति गरेको छ। यसले वैवाहिक बलात्कारलाई मान्यता दिन्छ र गर्भपतन अधिकारलाई समर्थन गर्दछ। यद्यपी, लिंग-चयनात्मक गर्भपतनमा बृद्धि भएको कारण, बाधाहरू प्रस्तुत गरिएको छ। नेपाल प्रहरी कानुन कार्यान्वयन गर्ने प्राथमिक निकाय हो। यो महानिरीक्षकको कमाण्डमा रहेको एक स्वतन्त्र संस्था हो, जसलाई गृह मन्त्रालयले नियुक्त गरी रिपोर्ट गर्छ। शान्ति सुरक्षा कायम गर्नुका साथै सडक यातायातको व्यवस्थापनको जिम्मेवारी नेपाल ट्राफिक प्रहरीको हो। नेपाल सशस्त्र प्रहरी बल, एक छुट्टै अर्धसैनिक प्रहरी सँगठन, नियमित सुरक्षा मामिलामा नेपाल प्रहरीसँगको सहकार्यमा काम गर्दछ; यो भीड नियन्त्रण, विद्रोह विरोधी र आतंकवाद विरोधी कार्यहरू, र बल प्रयोग आवश्यक हुन सक्ने अन्य आन्तरिक मामिलाहरूको लागि हो। नेपाल राष्ट्रिय रक्षाका लागि कूटनीतिमा निर्भर छ। यसले आफ्ना छिमेकीहरू बीच तटस्थताको नीति कायम राख्छ, यस क्षेत्रका अन्य देशहरूसँग सौहार्दपूर्ण सम्बन्ध राख्छ, र विश्वव्यापी स्तरमा असंलग्नताको नीति राख्छ। नेपाल सार्क, संयुक्त राष्ट्र सङ्घ, विश्व व्यापार सङ्गठन, बहुक्षेत्रीय प्राविधिक तथा आर्थिक सहयोगका लागि बङ्गालको खाडीको प्रयास र एसिया सहयोग संवाद लगायतका सदस्य राष्ट्र हो। योसँग १६७ देशहरू र युरोपेली सङ्घसँग द्विपक्षीय कूटनीतिक सम्बन्ध छ, ३० देशहरूमा दूतावास र छवटा वाणिज्य दूतावासहरू छन्, जबकि २५ देशहरूले नेपालमा दूतावासहरू राख्छन्, र ८० भन्दा बढी अन्य गैर आवासीय कूटनीतिक नियोगहरू सञ्चालन गर्छन्। सन् १९५८ देखि हालसम्म ४२ वटा मिसनमा ११९,००० भन्दा बढी कर्मचारी योगदान गरेको नेपाल राष्ट्रसङ्घीय शान्ति मिसनमा प्रमुख योगदानकर्तामध्ये एक हो। नेपालले दक्षिण एसियामा बृहत्तर सहयोगलाई जोड दिन्छ र दक्षिण एसियाली क्षेत्रीय सहयोग सङ्गठन, जसको स्थायी सचिवालय काठमाडौँमा आयोजना गरिएको छ, स्थापना गर्न सक्रियतापूर्वक जोड दिएको छ। नेपाल स्वतन्त्र बङ्गलादेशलाई मान्यता दिने पहिलो देश हो र दुई देशले व्यापार र पानी व्यवस्थापनमा अझ बढी सहयोग बढाउन खोजेका छन्। बङ्गलादेशका बन्दरगाहहरू नजिक भएकाले नेपालको तेस्रो देशको व्यापारमा भारतको एकाधिकारको व्यवहार्य विकल्पको रूपमा हेरिन्छ। नेपाल इजरायलसँग कूटनीतिक सम्बन्ध स्थापना गर्ने पहिलो दक्षिण एसियाली देश हो, र ती देशहरूले बलियो सम्बन्ध राख्छन्। यसले प्यालेस्टिनीहरूको अधिकारलाई मान्यता दिन्छ, संयुक्त राष्ट्रमा यसको मान्यताको पक्षमा र जेरुसेलमलाई इजरायलको राजधानीको रूपमा मान्यताको विपक्षमा मतदान गरेको छ। नेपालले घनिष्ठ सम्बन्ध कायम गर्ने देशहरूमा सबैभन्दा उदार दाता र विकास साझेदारहरू - संयुक्त राज्य अमेरिका, संयुक्त अधिराज्य, डेनमार्क, जापान र नर्वे लगायत छन्। सन् २०१९ मा नेपालको कूल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) ३४.१८६ बिलियन डलर थियो। २०१९ मा वार्षिक वृद्धि दर ६.६% मा गणना गरिएको छ, र २०२१ मा २.८९% को अपेक्षा गरिएको छ, नेपाल विश्वको सबैभन्दा द्रुत बृद्धि हुने अर्थतन्त्र मध्ये एक हो। देश प्रति व्यक्ति नाममात्र जीडीपी मा विश्वमा १६५औँ र पीपीपी मा प्रति व्यक्ति जीडीपीमा १६२औँ स्थानमा छ।  नेपाल २३ अप्रिल २००४ देखि विश्व व्यापार सङ्गठनको सदस्य भएको छ। १६.८ मिलियन श्रमिक नेपाली श्रमशक्ति विश्वको ३७औँ ठुलो हो। प्राथमिक क्षेत्रले कुल गार्हस्थ उत्पादनको २७.५९%, माध्यमिक क्षेत्रले १४.६% र तृतीय क्षेत्रले ५७.८१% ओगटेको छ। नेपालको सन् २०१८ मा अमेरिकी डलर ८.१ बिलियनको विदेशी मुद्रा रेमिटेन्स, विश्वको १९औँ सबैभन्दा ठुलो र जीडीपीको २८.०% गठन भएको, यसको अर्थतन्त्रमा मुख्य रूपमा भारत, मध्य पूर्व र पूर्वी एसियाका लाखौं कामदारहरूले योगदान पुर्‍याएका थिएँ, ती सबै अदक्ष श्रमिकहरू थिएँ। प्रमुख कृषि उत्पादनहरूमा अनाज (जौ, मकै, कोदो, धान र गहुँ), तिलहन, आलु, दाल, उखु, जुट, सुर्ती, दूध र भैँसीको मासु पर्छन्। प्रमुख उद्योगहरूमा पर्यटन, गलैँचा, कपडा, चुरोट, सिमेन्ट, इँटा, साथै साना चामल, जुट, चिनी र तिलहन मिलहरू पर्छन्। सन् १९५१ मा लोकतन्त्रको स्थापनासँगै नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार निकै विस्तार भयो। सन् १९८५ मा उदारीकरण सुरु भयो र सन् १९९० पछि गति लियो। आर्थिक वर्ष २०१६/१७ सम्ममा नेपालको वैदेशिक व्यापार १.०६ खर्ब रुपैयाँ थियो, जुन १९९०/९१ को ४५.६ अर्ब रुपैयाँबाट २३ गुणाले बढेको थियो। नेपालको ६० प्रतिशतभन्दा बढी व्यापार भारतसँग छ। प्रमुख निर्यातमा तयारी पोशाक, गलैंचा, दाल, हस्तकला, छाला, औषधीय जडिबुटी र कागजका उत्पादनहरू समावेश छन्, जुन कुलको ९०% ओगटेको छ। मुख्य आयातमा विभिन्न तयारी तथा अर्ध-तयार वस्तु, कच्चा पदार्थ, मेसिनरी तथा उपकरण, रासायनिक मल, विद्युतीय तथा इलेक्ट्रोनिक उपकरण, पेट्रोलियम पदार्थ, सुन र तयारी पोशाक पर्छन्। मुद्रास्फीति २०१९ मा ४.५% मा थियो। विदेशी विनिमय सञ्चिति जुलाई २०१९ मा अमेरिकी डलर ९.५ बिलियन थियो, जुन ७.८ महिनाको आयातको बराबर थियो। पर्यटन नेपालको सबैभन्दा ठुलो र द्रुत बृद्धि हुने उद्योग हो, जसले १० लाखभन्दा बढी मानिसलाई रोजगारी दिन्छ र कुल जीडीपीमा ७.९%को योगदान गर्दछ। सन् २०१८ मा पहिलो पटक अन्तर्राष्ट्रिय आगन्तुकहरूको सङ्ख्या १० लाख नाघेको छ (जमिनबाट आएका भारतीय पर्यटकहरूको गणना नगरी)। दक्षिण एसियामा नेपाल आउने आगन्तुकहरूको हिस्सा करिब ६% छ, र उनीहरूले औसतमा धेरै कम खर्च गर्छन्, जसमा नेपालले आम्दानीको १.७% हिस्सा ओगटेको छ। नेपालका प्रमुख पर्यटकिय गन्तव्यहरूमा पोखरा, अन्नपूर्ण पदयात्रा सर्किट र चार युनेस्को विश्व सम्पदा क्षेत्रहरू - लुम्बिनी, सगरमाथा राष्ट्रिय निकुञ्ज, काठमाडौँ उपत्यकाका सात साइटहरू सामूहिक रूपमा सूचीबद्ध छन्, र चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज। नेपालको पर्वतारोहणको अधिकांश आम्दानी सगरमाथाबाट आउँछ, जुन नेपाली पक्षबाट बढी पहुँचयोग्य छ। नेपाल, आधिकारिक रूपमा सन् १९५१ मा पश्चिमीहरूका लागि खोलिएको थियो, हिप्पी ट्रेलको अन्त्यमा, सन् १९६० र १९७० को दसकमा नेपाल पर्यटकहरू समक्ष एक लोकप्रिय गन्तव्य बन्यो। सन् १९९० को दसकमा माओवादी जनयुद्धबाट अवरुद्ध भएको उद्योग, पछि पुन: प्राप्ति भएको छ, तर उच्च-अन्तको पर्यटनको लागि उपयुक्त सुविधाको अभावको कारण "पूर्वाधार अवरोध", भग्नावशेषमा झन्डा वाहक, र केही मुट्ठीभरहरूका मानिसले आफूखुसी गर्ने नीति परिवर्तन नै नेपालमा पर्यटन विकासका लागि चुनौती हुन्। यसका साथै गन्तव्यहरूको सही रूपमा विकास र बजारको उचित बिस्तारमा सरकारको उदासिनता पनि नेपाली पर्यटनका बाधक हुन्। तर आदिवासी जनजातिको घरमा पेइङ गेस्टको रूपमा सांस्कृतिक र इको-पर्यटक बस्ने होमस्टे पर्यटनले केही सफलता पाएको छ।नेपालमा बेरोजगारी र कम बेरोजगारीको दर काम गर्ने उमेरको जनसङ्ख्याको आधा भन्दा बढी छ, लाखौंलाई रोजगारी खोज्न विदेशमा, मुख्यतया भारत, खाडी र पूर्वी एसियामा। प्रायः अदक्ष, अशिक्षित, र ऋण सार्कहरूको ऋणी, यी कामदारहरूलाई म्यानपावर कम्पनीहरूले ठग्छन् र धोखाधडी सम्झौता अन्तर्गत शोषणकारी रोजगारदाता वा युद्धग्रस्त देशहरूमा पठाइन्छ। तिनीहरूको राहदानी जफत गरिएको छ, जब रोजगारदाताले उनीहरूलाई बिदा दिन्छ वा तिनीहरूको सम्झौता खारेज गर्छ तब फिर्ता गरिन्छ। धेरैजसोले न्यूनतम पारिश्रमिक पाउँदैनन्, र धेरैले ज्यालाको सबै वा केही अंश गुमाउन बाध्य छन्। धेरै नेपालीहरू अत्यन्त असुरक्षित अवस्थामा काम गर्छन्; प्रत्येक दिन औसत दुई कामदारको मृत्यु हुन्छ। महिलामाथि लगाइएका प्रतिबन्धका कारण धेरैजसो देश बाहिर जान बेचबिखनमा निर्भर हुन्छन् र हिंसा र दुर्व्यवहारको सिकार हुन्छन्। धेरै नेपालीहरू दासत्व जस्तो अवस्थामा काम गरिरहेको विश्वास गरिन्छ र नेपालले अलपत्र परेका कामदारहरूलाई उद्धार गर्न, मृतकका ऋणी परिवारलाई पारिश्रमिक र विदेशमा पक्राउ परेकाहरूलाई कानुनी खर्चमा अर्बौं रुपैयाँ खर्च गर्छ। लाखौंले गरिबीबाट माथि उठेका भए पनि उद्यमशीलताको कमीका कारण रेमिट्यान्स ठुलो मात्रामा घरजग्गा र उपभोगमा खर्च हुने गरेको छ।नेपालका नागरिकहरूलाई नेपाली भनेर चिनिन्छ। नेपालीहरू भारत, तिब्बत र उत्तर बर्माबाट तीन प्रमुख प्रवासका सन्ततिहरू हुन्। प्रारम्भिक बासिन्दाहरूमध्ये पूर्वी क्षेत्रका किराँत, काठमाडौँ उपत्यकाका नेवार, तराई-मधेसका आदिवासी, थारु र सुदूरपश्चिमका पहाडी भेगका खस पहाहीहरू पर्दछन्। हालैका वर्षहरूमा जनसङ्ख्याको एक महत्वपूर्ण भाग तराईमा बसाइँसराइ गरेर गएता पनि अधिकांश नेपालीहरू अझै पनि मध्य उच्च भूभागमा बसोबास गर्छन् र उत्तरी पहाडहरूमा थोरै मात्र बसोबास गर्छन्।
नेपाल बहुसांस्कृतिक र बहुजातिय देश हो। यस देशमा १२५ विभिन्न जातजातिहरू बसोबास गर्दछन् जसले १२३ विभिन्न मातृभाषाहरू बोल्दछन्। हिन्दु, बौद्ध, इस्लाम र इसाई धर्मको अतिरिक्त यसका मानिसहरू विभिन्न आदिवासी तथा लोक धर्महरूको अनुसरण गर्दछ। २०६८ को जनगणना अनुसार नेपालको जनसङ्ख्या २ करोड ६४ लाख भन्दा बढी थियो। २०५८ भन्दा नौ लाखको झन्डै तीन गुणा बढी थियो। वि.सं २०५८ देखि २०६८ सम्म औसत परिवारको आकार ५.४४ बाट घटेर ४.९ पुगेको थियो। यस जनगणनामा २०५८ को तुलनामा झन्डै १९ लाख मानिसहरू अनुपस्थित थिएँ र यो २०५८ मा भन्दा एक लाखभन्दा बढी थियो। २०६८ मा, यौन अनुपात ९९.८ बाट ९४.२ मा घटेको थियो। २०५८ देखि २०६८ को बीचमा वार्षिक जनसङ्ख्या वृद्धि दर १.३५% थियो जबकि २०१८ देखि २०५८ को बीचमा औसत २.२५% जनसङ्ख्या अनुपस्थित थियो। नेपाल सबैभन्दा कम सहरीकरण भएका दस देशहरू मध्ये एक हो र यो विश्वको सबैभन्दा द्रुत गतिमा सहरीकरण हुने दस देशमध्ये एक समेत हो। २०७१ सम्म अनुमानित १८.३% जनसङ्ख्या सहरी क्षेत्रमा बसोबास गर्दथे। सहरीकरण दर तराइमा उच्च छ भने भित्री तराईका मध्य पहाड र उच्च हिमालयमा जनसङ्ख्या कम रहेको छ। त्यस्तै, मध्य र पूर्वी नेपालमा पनि यो दर बढी रहेको छ। राजधानी काठमाडौँलाई "मन्दिरहरूको सहर" भन्ने उपनाम दिइएको छ। यो देशकै सबैभन्दा ठुलो सहर र सांस्कृतिक तथा आर्थिक क्षेत्र हो। नेपालका अन्य ठुला सहरमा पोखरा, विराटनगर, ललितपुर, भरतपुर, वीरगन्ज, धरान, हेटौँडा र नेपालगन्ज रहेका छन्। तीव्र गतिमा बढ्दै गइरहेको सहर, सबैभन्दा प्रमुख काठमाडौँ उपत्यकामा सवारी चाप, प्रदूषण र पिउने पानीको अभाव केही प्रमुख समस्याहरू हुन्। नेपालका विविध भाषिक सम्पदाहरू तीन प्रमुख भाषा समूहहरूबाट आवद्ध छन् जसमा हिन्द-आर्य, भोट-बर्मेली र विभिन्न आदिवासी भाषाहरू पर्दछन्। नेपालको प्रमुख भाषाहरू (मातृभाषाको रूपमा बोलिने) २०६८ को जनगणना अनुसार नेपाली (४४.६%), मैथिली (११.७%), भोजपुरी (६.०%), थारु (५.८%), तामाङ (५.१%), नेवारी (३.२%), बज्जिका (३.०%) मगर (३.०%), डोटेली (३.०%), उर्दु (२.६%), र अवधी (१.८९%) पर्दछन्। नेपालमा कम्तीमा पनि चारवटा स्वदेशी साङ्केतिक भाषाहरू छन्। संस्कृतको वंशाणुगत, नेपाली भाषा देवनागरी लिपिमा लेखिएको छ। यो देशको आधिकारिक भाषा तथा सरकारी कामकाजको भाषा हो। क्षेत्रीय भाषाहरू मैथिली, अवधी र भोजपुरी दक्षिणी तराई क्षेत्रमा बोलिन्छ। उर्दु नेपाली मुस्लिममाझ प्रचलित छ। तिब्बती भाषाका किसिमहरू उच्च हिमालमा र उत्तरमा बोलिन्छ जहाँ धार्मिक शिक्षा हासिल गर्नेहरूले मानक साहित्यिक तिब्बती भाषालाई व्यापक रूपमा बुझेका छन्। तराई र पहाडका स्थानीय उपभाषाहरू प्रायजसो देवनागरी वा रोमी वर्णमालामा थुप्रै लेख्नका लागि प्रणाली विकास गर्ने प्रयासमा लेखिएका छैनन्। नेपालको संविधानले घोषणा गरेअनुसार नेपाल धर्मनिरपेक्ष राष्ट्र हो, जहाँ धर्मनिरपेक्षता भनेको 'धर्म, संस्कृतिको संरक्षणका साथमा परापूर्वकालदेखि हस्तान्तरण गरिएको धार्मिक, सांस्कृतिक स्वतन्त्रता' हो। २०११ को जनगणनाले नेपालमा सबैभन्दा धेरै अनुयायी भएको धर्म हिन्दु धर्म (जनसङ्ख्याको ८१.३%), बौद्ध धर्म (९%) रहेको बताएको छ। बाँकी इस्लाम (४.४%), किराँत (३.१%), ईसाई धर्म (१.४%) र प्रकृति वा प्रकृति पूजा (०.५%) थिएँ। जनसङ्ख्याको प्रतिशतका आधारमा नेपालमा विश्वमा सबैभन्दा बढी हिन्दुहरूको जनसङ्ख्या छ। नेपाल हालसम्म आधिकारिक रूपमा हिन्दु राज्य थियो, र शिवलाई देशको संरक्षक देवता मानिन्थ्यो। यद्यपि इतिहासभरि धेरै सरकारी नीतिहरूले अल्पसङ्ख्यक धर्महरूलाई बेवास्ता गरेको छ वा सीमान्तकृत गरेको छ, नेपाली समाजहरूले सामान्यतया सबै धर्महरू बीच धार्मिक सहिष्णुता र सद्भावको आनन्द लिन्छन्, केवल धार्मिक रूपमा प्रेरित हिंसाका पृथक घटनाहरूका साथ। नेपालको संविधानले कसैलाई पनि धर्म परिवर्तन गर्ने अधिकार दिएको छैन। नेपालले २०१७ मा अझ कडा धर्म परिवर्तन विरोधी कानून पनि पारित गर्यो। नेपालमा हिन्दुहरू विश्वमा भारत पछि सबैभन्दा धेरै छन्। सन् १९५१ मा आधुनिकतामा प्रवेश गर्नुअघि नेपालको साक्षरता दर ५% थियो र नेपालका ३०० विद्यालयहरूमा करिब १०,००० विद्यार्थीहरू भर्ना भएका थिए। सन् २०१७ सम्म आइपुग्दा नेपालमा, ३५,६०१ विद्यालयहरूमा ७० लाख भन्दा बढी विद्यार्थीहरू भर्ना भएका थिए। समग्र साक्षरता दर (५ वर्ष वा सोभन्दा माथिको जनसङ्ख्याको लागि) सन् २००१ मा ५४.१% बाट सन् २०११ मा ६५.९% पुगेको छ। सन् २०१७ सम्ममा शुद्ध प्राथमिक नामांकन दर ९७% पुगेको छ, तर माध्यमिक तहमा नामांकन ६०% भन्दा कम थियो (ग्रेड ९ -१२), र लगभग १२% तृतीय स्तरमा। समग्र साक्षरता दरमा उल्लेखनीय लैङ्गिक असमानता भए पनि शिक्षाका सबै तहमा भर्ना हुनेमा केटीहरूले केटाहरूलाई उछिनेका छन्। नेपालमा ११ विश्वविद्यालय र चार स्वतन्त्र विज्ञान प्रतिष्ठान छन्। नेपाल २०२१ मा ग्लोबल इनोभेसन इन्डेक्समा १११औँ स्थानमा थियो, जुन २०१९ मा १०९औँ स्थानमा थियो। उचित पूर्वाधार र शिक्षण सामग्रीको अभाव, उच्च विद्यार्थी-शिक्षक अनुपात, साथै विद्यालय व्यवस्थापन समितिको राजनीतिकरण र, विद्यार्थी र शिक्षकहरू बीचको दलीय एकीकरणले प्रगतिको नेपाललाई एक साक्षर देश बनाउने कार्यमा बाधक बनाउँछ। संविधानमा नि:शुल्क आधारभूत शिक्षाको प्रत्याभूति गरिएको भएपनि शिक्षा सम्बन्धी कार्यक्रमहरूलाई प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि बजेट तथा इच्छाशक्तिको अभाव छ। सरकारले बालिका तथा अपाङ्गता भएका विद्यार्थीका साथै सहिद, सीमान्तकृत समुदाय र गरिबका बालबालिकाका लागि छात्रवृत्ति कार्यक्रम सञ्चालन गरेको छ। हरेक वर्ष दसौं हजार नेपाली विद्यार्थी राम्रो शिक्षा र कामको खोजीमा देश छोड्छन्, जसमध्ये आधा कहिल्यै फर्केर आउँदैनन्। नेपालमा स्वास्थ्य सेवा सार्वजनिक र निजी दुवै क्षेत्रबाट उपलब्ध गराइन्छ। २०१७ को अनुसार जन्मको आयु ७१ वर्ष अनुमान गरिएको छ, संसारमा १५३औँ उच्चतम, सन् १९९० मा ५४ वर्ष र सन् १९५० मा ३५ वर्ष। कुल मृत्यु मध्ये दुई तिहाई गैर-संक्रामक रोगहरू को कारण हो; हृदय रोग मृत्युको प्रमुख कारण हो। आसीन जीवनशैली, असन्तुलित खानपान र सुर्ती र मदिराको सेवनले नसर्ने रोगको वृद्धिमा योगदान पुर्‍याएको छ भने शिक्षा, चेतना र स्वास्थ्य सेवामा पहुँचको अभावका कारण कम सरसफाइ र कुपोषणका कारण हुने सरुवा र उपचारयोग्य रोगबाट धेरैले ज्यान गुमाउने गरेका छन्। नेपालले मातृ तथा बाल स्वास्थ्यमा ठुलो प्रगति गरेको छ। ९५% बालबालिकामा आयोडिनयुक्त नुनको पहुँच छ, र ६ देखि ५९ महिना उमेरका ८६% बालबालिकाले भिटामिन ए प्रोफिलेक्सिस पाउँछन्। स्टन्टिङ, कम वजन र बर्बादी उल्लेखनीय रूपमा कम भएको छ; ५ वर्ष मुनिका बालबालिकामा ४३ प्रतिशत कुपोषण अत्यन्त उच्च छ। महिला र बालबालिकामा एनिमिया २०११ र २०१६ को बीचमा बढ्यो, क्रमशः ४१% र ५३% पुग्यो। कम जन्मको तौल २७% मा छ भने स्तनपान ६५% मा छ। नेपालले मातृ मृत्युदर सन् १९९० मा ९०१ बाट घटाएर २२९ पुगेको छ। शिशु मृत्युदर सन् १९९० मा १३९.८ को तुलनामा प्रति हजार जीवित जन्म ३२.२ मा घटेको छ। गर्भनिरोधक प्रचलन दर ५३% छ तर सचेतना र सहज पहुँचको कमीको कारण ग्रामीण र शहरी क्षेत्रहरू बीच असमानता दर उच्च छ। एक विशिष्ट नेपाली खानाको आधार भनेको सादा रुपमा पकाइने अनाज नै हो, र स्वादिलो स्वादिलो परिकारहरूसँग पूरक हुन्छ। पछिल्लोमा दाल, दाल र तरकारीहरू समावेश छन् जुन सामान्यतया अदुवा र लसुनसँग मसला गरिन्छ, तर मसलाको संयोजनको साथमा धनिया, जीरा, बेसार, दालचीनी, अलैंची, जिम्बु र अन्य समावेश हुन सक्छ जसमा खाना सम्मेलनहरूद्वारा सूचित गरिन्छ। वास्तविक भोजनमा, यो मानसिक प्रतिनिधित्वले थाल वा थालीको रूपमा लिन्छ, पकाएको अनाजको लागि केन्द्रीय स्थानको साथ, परिधीयहरू, प्रायः सानो कचौराहरूमा, स्वादपूर्ण साथको लागि, र एकै समयमा, टुक्रा-टुक्राको सट्टा, इन्जेशनको लागि। खानाको प्रत्येक कार्यमा दुईवटा, चाहे वास्तविक मिसाएर—उदाहरणका लागि भात र दाल—वा एउटाको फोल्डिङमा—जस्तै रोटी—अर्काको वरिपरि, जस्तै पकाएको तरकारी। दालभात, उफाएको चामलको वरिपरि केन्द्रित सबैभन्दा सामान्य उदाहरण हो। साथै डेयरी र कहिलेकाहीँ मासु, सबैभन्दा सामान्य र प्रमुख उदाहरण हो। गहुँको पीठोबाट बनेको अखमिरी रोटीले कहिलेकाहीँ चपाती भनिन्छ, विशेष गरी तराईमा उमालेको चामललाई प्रतिस्थापन गर्दछ, जबकि ढिँडो, मकै, कोदो वा गहुँको पीठो पानीमा उमालेर, लगातार हलचल गरेर बाक्लो, लगभग ठोस स्थिरता नपुगेसम्म पीठो थपेर बनाइन्छ। नेपालको उच्च पहाडमा चामलको मुख्य विकल्प भनेकै ढिँडो हो। त्साम्पा, भुटेको जौ वा नग्न जौबाट बनाइएको पीठो, उच्च हिमालयमा मुख्य खाना हो। नेपालभरि, किण्वित, त्यसपछि घाममा सुकाइएका, गुन्द्रुक भनिने पातदार सागहरू, दुवै स्वादिष्ट र जाडोमा ताजा तरकारीहरूको लागि महत्त्वपूर्ण विकल्प हुन्। हामी सार्वभौमसत्तासम्पन्न नेपाली जनता;नेपालको स्वतन्त्रता, सार्वभौमिकता, भौगोलिक अखण्डता, राष्ट्रिय एकता, स्वाधीनता र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम अधिकार, स्वायत्तता र स्वशासनको अधिकारलाई आत्मसात् गर्दै;राष्ट्रहित, लोकतन्त्र र अग्रगामी परिवर्तनका लागि नेपाली जनताले पटक– पटक गर्दै आएका ऐतिहासिक जन आन्दोलन, सशस्त्र संघर्ष, त्याग र बलिदानका गौरवपूर्ण इतिहासलाई स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाइ सम्मान गर्दै;सामन्ती, निरंकुश, केन्द्रीकृत र एकात्मक राज्यव्यवस्थाले सृजना गरेका सब प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै;बहुजातीय, बहुभाषिक, बहुधार्मिक, बहुसांस्कृतिक तथा भौगोलिक विविधतायुक्त विशेषतालाई आत्मसात् गरी विविधताबीचको एकता, सामाजिक सांस्कृतिक ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद्भावलाई संरक्षण एवं प्रवर्धन गर्दै; वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय, भाषिक, धार्मिक, लैंगिक विभेद र सबै प्रकारका जातीय छुवाछूतका अन्त्य गरी आर्थिक समानता, समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक समावेशी र सहभागितामूलक सिद्धान्तका आधारमा समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै;जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक शासन प्रणाली, नागरिक स्वतन्त्रता, मौलिक अधिकार, मानव अधिकार, बालिग मताधिकार, आवधिक निर्वाचन, पूर्ण प्रेस स्वतन्त्रता तथा स्वतन्त्र, निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यका अवधारणा लगायतका लोकतान्त्रिक मूल्य र मान्यतामा आधारित समाजवादप्रति प्रतिबद्ध रही समृद्ध राष्ट्र निर्माण गर्न;संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा दिगा शान्ति, सुशासन, विकास र समृद्धिको आकांक्षा पूरा गर्न संविधान सभाबाट पारित गरी यो संविधान जारी गर्दछौं ।अंग्रेजीमा आत्म-परिचय भाषण सुरु गर्ने धेरै राम्रा तरिकाहरू छन्। यहाँ केही उदाहरणहरू छन्। "सबैलाई नमस्कार, मेरो नाम जुलिया हो। सबैलाई भेटेर खुशी लाग्यो।" "नमस्ते! म सिएटलबाट एलेक्स जोन्सन हुँ।" "शुभ प्रभात। म सारा लिम हुँ र म टोलीमा सामेल हुन पाउँदा रोमाञ्चित छु।" "नमस्ते। म सञ्जय गुप्ता हुँ र हालै दिल्लीबाट यहाँ सरेको छु।" तपाईं आफैलाई राम्रो परिचय दिन केही सुझावहरू पनि हेर्न सक्नुहुन्छ! मुस्कुराउनु र दर्शकहरूसँग आँखा सम्पर्क गर्नु महत्त्वपूर्ण छ। सबैले सुन्न सक्ने गरी बिस्तारै र ठूलो स्वरमा बोल्नुहोस्। राम्रो सुरु गर्नका लागि केही अन्य सुझावहरू। एक आत्मविश्वास, सीधा मुद्रा छ। स्नायुलाई सहज बनाउन सुरु गर्नु अघि गहिरो सास लिनुहोस्। आफ्नो परिचय छोटो राख्नुहोस् - लगभग ३० सेकेन्ड। ध्वनि ऊर्जावान र मित्रवत। रेखाहरू याद गर्न वा कृत्रिम आवाज नगर्नुहोस्। उद्घाटनले तपाईंको सम्पूर्ण परिचयको लागि टोन सेट गर्दछ। न्यानो, वास्तविक सुरुवातले तपाईंलाई थप आरामको महसुस गराउनेछ र तपाईंको श्रोताहरूलाई तुरुन्तै संलग्न गराउनेछ। अङ्ग्रेजीमा आफूलाई परिचय गराउनका लागि सुझावहरू। अङ्ग्रेजीमा आफ्नो परिचय दिंदा, स्पष्टता, आत्मविश्वास र प्रामाणिकताबीच सही सन्तुलन कायम गर्न महत्त्वपूर्ण छ। यहाँ केहि आवश्यक सुझावहरू छन् जसले तपाईंलाई उत्कृष्ट प्रभाव बनाउन मद्दत गर्दछ। यसलाई सान्दर्भिक राख्नुहोस्। अन्तर्वार्ताकर्ताहरूले सबैभन्दा सान्दर्भिक फेला पार्ने विवरणहरूमा तपाईंको परिचय केन्द्रित गर्नुहोस्। भूमिका र कम्पनीको आधारमा यसलाई टेलर गर्नुहोस्। उदाहरणका लागि, शिक्षण कार्यको लागि तपाईंको शिक्षा, विद्यार्थीहरूसँगको अनुभव र शिक्षण सीपहरू हाइलाइट गर्नुहोस्। बिक्री कार्यको लागि, तपाइँको बिक्री उपलब्धिहरू, ग्राहक सेवा कौशल र उत्पादन ज्ञान फिचर गर्नुहोस्। आफ्नो सामग्री संरचना । आफ्नो सामग्रीलाई स्पष्ट, तार्किक संरचनामा व्यवस्थित गर्नुहोस्।नाम र कहाँबाट। शिक्षा/डिग्री र स्कूल।कार्य अनुभव र उपलब्धिहरू।कौशल र शक्तिहरू। रुचि वा शौक।किन जागिर/कम्पनीमा रुचि छ।यो प्रवाहले तपाईंको पृष्ठभूमिलाई पछ्याउन सजिलो बनाउँछ। सान्दर्भिकताको आधारमा विवरणहरू समायोजन गर्नुहोस्। सीपहरूलाई जोड दिनुहोस्। लक्षित कामको आधारमा हाइलाइट गर्न तपाईंको सीप, बल र उपलब्धिहरू मध्ये कुन हो ध्यानपूर्वक छनौट गर्नुहोस्। उदाहरण को लागी, डिजाइन भूमिका को लागी रचनात्मक कौशल, लेखा को लागी विश्लेषणात्मक क्षमताहरु, टीम उन्मुख कार्यहरु को लागी सहयोग, र यति। ती सीपहरू सफलतापूर्वक प्रयोग गर्ने विशेष उदाहरणहरू दिनुहोस्। मिनेट भित्र राख्नुहोस्।अन्तर्वार्ता परिचय छोटो राख्नु पर्छ - आदर्श रूपमा १-२ मिनेट अधिकतम।तपाईंको सबैभन्दा सान्दर्भिक प्रमाणहरूको संक्षिप्त सिंहावलोकन प्रदान गर्नुहोस्। विस्तृत वास्तविक अन्तर्वार्ताको समयमा पछि आउन सक्छ।ठूलो स्वरमा अभ्यास गर्नुहोस्।अन्तर्वार्ता अघि धेरै पटक ठूलो स्वरमा आफ्नो परिचय दिने अभ्यास गर्नुहोस्। साथीहरूबाट प्रतिक्रिया प्राप्त गर्नुहोस्।यसले तपाईंको डिलिवरी बढाउँछ र घबराहट कम गर्छ। प्रवाह प्राकृतिक नदेखिएसम्म अभ्यास गर्नुहोस्। उत्साह देखाउनुहोस् ।कम्पनी र जागिरको अवसरको बारेमा साँच्चै उत्साहित आवाजले धेरै सकारात्मक प्रभाव सिर्जना गर्दछ।उदाहरणका लागि, "एबीसी कम्पनीको अभिनव मार्केटिङ टोलीमा सामेल हुने मौका पाउँदा म साँच्चै उत्साहित छु।"संकेतहरू सुन्नुहोस्। यदि अन्तर्वार्ताकर्ताहरू तपाईंको परिचयको माध्यमबाट प्रश्नहरूको साथमा हाम फाल्छन् भने, छिट्टै समेट्न क्यु लिनुहोस्। फराकिलो कुरा नगर्नुहोस्। तिनीहरूका प्रश्नहरूको उत्तम जवाफ दिनको लागि त्यस बिन्दुबाट संक्षिप्त प्रतिक्रियाहरू दिने लक्ष्य राख्नुहोस्।सकारात्मक नोटमा बन्द गर्नुहोस्।जागिर अन्तर्वार्ताको लागि उत्साह र स्थितिमा तपाईंको रुचि व्यक्त गरेर तपाईंको परिचय समाप्त गर्नुहोस्।
उदाहरणका लागि, "म यस भूमिकामा कसरी योगदान गर्न सक्छु भनेर छलफल गर्न उत्सुक छु।" यो राम्रोसँग समाप्त हुन्छ।यी सुझावहरू पछ्याउँदा तपाईंको आत्म-परिचयलाई अत्यधिक प्रभावकारी बनाउनेछ र अन्तर्वार्तालाई उत्कृष्ट सुरुवात गर्न मद्दत गर्नेछ!
अन्तर्वार्ताको लागि तपाईंको आत्म-परिचय कभर गर्न आवश्यक छ।तपाईंको अन्तर्वार्ता आत्म-परिचयले यी मुख्य तत्वहरूमा छुनुपर्छ।पूरा नाम र कहाँबाट।स्पष्ट रूपमा आफ्नो पूरा नाम बताउन र तपाईं मूल रूपमा वा हाल बस्ने ठाउँबाट सुरु गर्नुहोस्।
उदाहरणका लागि, "मेरो नाम नितिन रेड्डी हो र म हैदराबादको हुँ।" शिक्षा र योग्यताहरू।तपाईको शैक्षिक पृष्ठभूमि र कामसँग सान्दर्भिक प्रमाणहरू संक्षिप्त रूपमा संक्षेप गर्नुहोस्।उदाहरणका लागि, "मैले दिल्ली विश्वविद्यालय कलेज अफ बिजनेसबाट वाणिज्यमा स्नातक गरेको छु। म एक योग्य चार्टर्ड एकाउन्टेन्ट पनि हुँ।"कार्य अनुभव।कामको भूमिका र कम्पनीहरूलाई हाइलाइट गर्नुहोस् जुन तपाईंसँग सबैभन्दा धेरै सम्बन्धित छ। उपलब्धिहरूमा फोकस गर्नुहोस्।उदाहरणका लागि, "मसँग कर्पोरेट बैंकिङमा ५ वर्षभन्दा बढीको अनुभव छ। कखग बैंकमा मैले ऋण स्वीकृति प्रक्रियालाई सुव्यवस्थित बनाएको छु जसले गर्दा ग्राहकको प्राप्तिमा १५% वृद्धि भयो।" कौशल र शक्तिहरू।तपाइँसँग भएको केहि शीर्ष सीपहरू उल्लेख गर्नुहोस् जुन कामका आवश्यकताहरूसँग मेल खान्छ र तपाइँलाई भूमिकामा उत्कृष्ट बनाउँदछ।उदाहरण को लागी बिक्री भूमिकाहरु को लागी: "मेरो मुख्य शक्तिहरु ग्राहकहरु संग तालमेल को विकास र प्रेरक प्रस्तुतीकरणहरु को निर्माण हो।" रुचि / शौक।एउटा नरम कौशल/व्यक्तिगत चासो साझा गर्नाले आफैंको राम्ररी गोलाकार चित्र बनाउँछ।उदाहरणका लागि, "मेरो फुर्सदको समयमा, म क्रिकेट खेल्न र पशु आश्रयहरूमा स्वयंसेवा गर्न रमाउँछु।" प्रेरणा/रुचि।कम्पनी र भूमिकाको बारेमा वास्तविक उत्साह व्यक्त गरेर आफ्नो आत्म-परिचय बन्द गर्नुहोस्।उदाहरणका लागि, "म यस गतिशील टोलीको हिस्सा बन्न र कम्पनीको द्रुत बृद्धिलाई समर्थन गर्न धेरै तत्पर छु।"अंग्रेजीमा आफ्नो परिचय दिने उदाहरणहरू। यहाँ विभिन्न स्तरको अनुभव भएका आवेदकहरूको लागि उपयुक्त आत्म-परिचयका उदाहरणहरू छन्।गलत। म विगत १५ वर्षदेखि एबीसी कम्पनीको सीईओ सञ्जय हुँ। मसँग व्यापार क्षेत्र र कम्पनी सञ्चालनमा ठूलो अनुभव छ। मैले एबीसी धेरै छिटो बढेको छु र मेरो नेतृत्वमा मात्र नाफा पाएको छु। मलाई आशा छ तपाईंले यो नयाँ सीईओ पदको लागि पनि म उत्कृष्ट व्यक्ति हुँ भनेर देख्नुहुनेछ। कृपया मलाई तपाईंसँग कुनै प्रश्नहरू सोध्नुहोस्। शुभ - प्रभात। म मुम्बईमा बस्ने सञ्जय वर्मा हुँ।  मैले विगत १५ वर्षदेखि एबीसी कम्पनीको सीईओको रूपमा सेवा गर्ने सुअवसर पाएको छु। मेरो नेतृत्वमा, कखअ ले राष्ट्रव्यापी रूपमा ५ देखि ६५ रिटेल स्थानहरूमा द्रुत रूपमा विस्तार गरेको छ, राजस्वको २५% योगदान गर्ने ई-कमर्स च्यानलहरू स्थापना गरेको छ, र वार्षिक नाफा औसत २०% वर्ष-बर्षमा बढेको छ। मेरो सबैभन्दा ठूलो उपलब्धि भनेको समावेशी, उच्च प्रदर्शन गर्ने कम्पनी संस्कृति निर्माण गर्नु र बलियो आन्तरिक विकास र रणनीतिक बाह्य भाडाहरू संयोजन गर्ने कार्यकारी टोलीलाई भेला गर्नु हो। म अब नयाँ नेतृत्व अवसरहरू खोज्दै छु जहाँ म ग्राहक-केन्द्रित दृष्टि र सशक्तिकरण प्रतिभाको माध्यमबाट दिगो विकास गर्न मेरो सामान्य व्यवस्थापन विशेषज्ञताको लाभ उठाउन सक्छु। यदि यो सीईओ भूमिकाको लागि चयन गरिएको छ भने, म विश्वस्त छु कि प्रतिस्पर्धात्मक वातावरणमा बढ्दो बजार साझेदारीको मेरो ट्र्याक रेकर्ड, नवीनताको लागि जोश, र टोली निर्माण क्षमताहरूले मलाई यस कम्पनीलाई अगाडि बढाउन मद्दत गर्न सक्षम बनाउनेछ। तपाईंको विचारको लागि धन्यवाद।प्रमुख रणनीतिक बिन्दुहरू।भूमिकाहरूमा आधारित सामग्री टेलरिङमा जोड दिनुहोस् - सान्दर्भिक पृष्ठभूमिले विश्वसनीयता बनाउँछ। विभिन्न अनुभव स्तरहरूको लागि संरचितसाक्षात्कार परिचयहरूको बलियो उदाहरणहरू साझेदारी गर्नुहोस्। स्पटलाइट गैर-मौखिक संचार सुझावहरू जस्तै आँखा सम्पर्क र फर्म ह्यान्डशेक। संक्षिप्तताको महत्त्वबारे छलफल गर्नुहोस् - लामो परिचयले श्रोताको चासो गुमाउन सक्छ। ध्यान दिनुहोस्कि धेरै पूर्वाभ्यास वा कण्ठित हुनुले प्रामाणिकतालाई चोट पुर्याउन सक्छ। आवाज संवादी।जो कोहीले पनि मास्टर गर्न सक्ने सरल सूत्र भएको आत्म-परिचयहरू चित्रण गरेर पाठकहरूमा आत्मविश्वास जगाउनुहोस्। पाठकहरूलाई सम्झाउनुहोस् कि परिचयहरू "पहिलो छापहरू" हुन् - तिनीहरूलाई सही मापदण्डहरू प्राप्त गर्दै!आत्म-परिचय अभ्यास र तयारी संग सजिलो हुन्छ भनेर अन्तर्मुखीहरूलाई आश्वस्त पार्नुहोस्।आत्म-परिचयले तपाईंको परिचितहरूलाई तपाईंको अनुभव र सीपहरू बारे थप जान्न मद्दत गर्नेछ। श्रोताको ध्यान खिच्न र दिर्घकालिन सम्बन्धहरू निर्माण गर्न, यो एक आकर्षक परिचय प्रदान गर्न आवश्यक छ। जब तपाइँ एक साक्षात्कारकर्ता, नयाँ सहकर्मी, पर्यवेक्षक, सल्लाहकार वा नयाँ जडानसँग भेट्नुहुन्छ भने आत्म-परिचय नमूना हुनु उपयोगी हुन्छ। यस लेखमा, हामी आत्म-परिचयको परिभाषाबारे छलफल गर्नेछौं, परिचय लेख्न आवश्यक कदमहरू र सुझावहरू अन्वेषण गर्नेछौं र विभिन्न परिस्थितिहरूमा आफ्नो परिचय दिने पाँचवटा उदाहरणहरू पढ्नेछौं। तपाईको मनपर्ने कामका प्रकारहरू के हुन्? 
स्व-परिचय भनेको नियोक्ताहरू वा तपाईंले पहिलो पटक भेट्नुभएका मानिसहरूलाई आफ्नो परिचय दिने तरिका हो। यसले तपाइँ को हो, तपाइँ के गर्नुहुन्छ र तपाइँको बारेमा अरूले के थाहा पाउनुपर्छ भनेर वर्णन गर्दछ। त्यहाँ धेरै परिस्थितिहरू छन् जहाँ तपाईंले मौखिक वा लिखित कागजात मार्फत आफैलाई वकालत गर्नुपर्ने हुन सक्छ। तपाईं निम्न परिस्थितिहरूमा आफ्नो परिचय दिन सक्नुहुन्छ।अन्तर्वार्ताको क्रममा।व्यावसायिक घटनाहरूमा भाग लिँदा।प्रस्तुति दिंदा।नेटवर्किङ घटनाहरूमा नयाँ मान्छे भेट्दा।नयाँ टोली वा ग्राहकसँग आफूलाई परिचय दिंदा।सामान्यतया, आफ्नो परिचय दिंदा, तपाईंले आफ्नो नाम, पेशा र तपाईंको बारेमा तथ्यहरू उल्लेख गर्नुपर्छ जसले तपाईंको परिचय पढिरहेको वा सुन्ने व्यक्तिमा सकारात्मक प्रभाव पार्न मद्दत गर्न सक्छ।सम्बन्धित: अन्तर्वार्ताको लागि आत्म-परिचय मार्फत ब्रीज गर्न उपयोगी सुझावहरू। तपाईं कसरी आत्म-परिचय लेख्नुहुन्छ? जब तपाइँ नयाँ जडान वा परिचित भेट्नुहुन्छ वा तपाइँ एक अन्तर्वार्तामा उपस्थित हुँदा आत्म-परिचय लेख्नु उपयोगी हुन सक्छ। प्रभावकारी आत्म-परिचय लेख्न यी चरणहरू पालना गर्नुहोस्।आफ्नो परिचय सान्दर्भिक बनाउनुहोस्।अन्तर्वार्ताको क्रममा वा तपाईंलाई नचिनेको व्यक्तिको परिचय दिंदा, आफ्नो नाम, जागिरको शीर्षक र अनुभव समावेश गरेर सुरु गर्नुहोस्। कुनै अनुभव नभएको प्रवेश-स्तर स्नातकहरूले उनीहरूले हासिल गरेको शैक्षिक डिग्री र प्रमाणपत्रहरू समावेश गर्न सक्छन्।सबैभन्दा सान्दर्भिक अनुभव र उपलब्धि उल्लेख गर्नुहोस्।जागिरको अन्तर्वार्ताको क्रममा तपाईंको सबैभन्दा सान्दर्भिक अनुभव र उपलब्धिहरू समावेश गरेर तपाईंको आत्म-परिचयको यस खण्डलाई अनुकूलित गर्नुहोस् । प्रस्तुतीकरण वा वेबिनार दिंदा, तपाईंले प्रस्तुत गरिरहनुभएको विशेषज्ञताको क्षेत्रलाई समर्थन गर्ने जानकारी प्रदान गर्नुहोस्। यसबाहेक, आफ्नो टोलीका सदस्यहरूसँग आफूलाई परिचय दिंदा, आफ्नो व्यावसायिक सीपहरू छलफल गर्नुहोस्। तर सम्भावित ग्राहकलाई परिचय दिंदा, आफ्नो सेवा र उत्पादनहरू उल्लेख गर्नुहोस्। कार्य गर्न कल समावेश गर्नुहोस्।तपाईंको परिचयको अन्तिम भागमा पाठक वा श्रोताको लागि कल टु एक्शन समावेश हुनुपर्छ। जागिरको अन्तर्वार्ताको लागि, तपाईं कामको लागि सबैभन्दा उपयुक्त हुनुको कारण यो हुनेछ। थप रूपमा, प्रस्तुतीकरण वा वेबिनारको लागि, यो तपाइँ के छलफल गर्न जाँदै हुनुहुन्छ भन्ने बारे हुनेछ। नयाँ टोलीको परिचय तपाईं उत्साहित हुनुहुन्छ र तिनीहरूसँग काम गर्न तत्पर हुनुहुन्छ भनी समाप्त गर्नुपर्छ।आफ्नो शरीरको भाषा नियन्त्रण गर्नुहोस्।व्यावसायिक सेटिङमा आफूलाई परिचय दिंदा, तपाईंको शब्दहरू र शारीरिक भाषा दुवैले सकारात्मक पहिलो प्रभाव बनाउन मद्दत गर्दछ। उदाहरणका लागि, जब तपाइँ आफैलाई नयाँ टोलीमा परिचय दिनुहुन्छ, सम्पूर्ण कुराकानीको समयमा आँखा सम्पर्क कायम राख्न प्रयास गर्नुहोस्। यसले देखाउँछ कि तपाईं विश्वस्त हुनुहुन्छ र कुराकानीमा संलग्न हुनुहुन्छ। अन्तर्वार्ताको क्रममा, अन्तर्वार्ताकारलाई स्पष्ट रूपमा आफ्ना विचार र विचारहरू व्यक्त गरेर आफ्नो आत्मविश्वास देखाउनुहोस्। साथै, आफ्नो प्राकृतिक शारीरिक भाषाहरू, जस्तै आराम काँध र आफ्नो छेउमा खुला हातहरू कायम राख्न प्रयास गर्नुहोस्।म कसरी मेरो आत्म-परिचय सुरु गर्न सक्छु? तपाईंले आफ्नो नाम, अनुभव, पेशा र अन्य विवरणहरू उल्लेख गरेर सकारात्मक पहिलो प्रभाव सिर्जना गर्न आफ्नो आत्म-परिचय सुरु गर्न सक्नुहुन्छ।उदाहरण।“मेरो नाम सतीश गुप्ता हो।  एक अग्रणी कागज निर्माण कम्पनीमा छ महिनाको औद्योगिक प्रशिक्षणको साथ भर्खरै केमिकल इन्जिनियरिङ स्नातक हुँ।"म अंकुर लुथरा हुँ। म ब्रान्डइनसाइट प्राइभेट लिमिटेडको उत्पादन प्रबन्धक हुँ।"आत्म-परिचय लेख्नका लागि सुझावहरू।आत्म-परिचय लेख्दा पालना गर्न यहाँ केहि सुझावहरू छन्।आकस्मिक र मैत्री टोन प्रयोग गर्नुहोस्। आफ्नो परिचय दिंदा आफ्नो आवाज परिमार्जन नगर्नुहोस्। जब तपाइँ कुराकानी गर्न आफ्नो प्राकृतिक आवाज प्रयोग गर्नुहुन्छ, तपाइँ कुराकानी र पेशेवर हुनुको सन्तुलन कायम राख्नुहुन्छ।आफ्नो बारेमा इमानदार हुनुहोस्। कामको वातावरणमा आफूलाई परिचय दिँदा, आफैंमा नयाँ व्यक्तित्वलाई जबरजस्ती गर्नबाट जोगिनुहोस्। यसको सट्टा, तपाईं को हुनुहुन्छ भन्ने सबैभन्दा राम्रो तर इमानदार पक्षलाई हाइलाइट गर्ने प्रयास गर्नुहोस्।आफ्नो अनुहारमा मुस्कान लाउन। तपाईंको परिचयको समयमा, सधैं आफ्नो अनुहारमा मुस्कान लगाउनुहोस्, किनकि यसले तपाईंको आत्मविश्वासको स्तर बढाउँछ र तपाईंको शरीरको भाषालाई सन्तुलनमा राख्न मद्दत गर्छ। साथै, यसले तपाईंलाई एक मित्रवत व्यक्तिको रूपमा भेट्न बनाउँछ।सम्पुर्ण श्रोताहरुमा नमस्कार । साधारण "हेलो" वा "नमस्ते" वा "गुड मर्निङ" भन्नुले तपाइँको शिष्टाचार प्रदर्शन गर्दछ र परिचय सुरु गर्ने राम्रो तरिका हो।अग्रिम तयारी गर्नुहोस्। जागिरको अन्तर्वार्ताको लागि जाँदा, जागिरको प्रोफाइलको आधारमा आफ्नो परिचयको लागि तयारी गर्नुहोस्। यसले तपाईंलाई अन्तर्वार्ताको क्रममा संक्षिप्त जवाफ दिन मद्दत गर्छ र तपाईंले अन्तर्वार्ताकर्तालाई भ्रामक वा अप्रासंगिक जानकारी दिनुहुन्न।जीवन कथाहरू वर्णन गर्नबाट बच्नुहोस्। आफ्नो परिचय भनेको तपाईं को हुनुहुन्छ र के गर्नुहुन्छ भन्ने कुरा हो, त्यसैले आफ्नो जीवनका कथाहरू सुनाउनबाट जोगिनुहोस्। आफ्नो अनुभव वा शिक्षाको संक्षिप्त विवरण दिने प्रयास गर्नुहोस् र तपाईंसँग भएका केही गुणहरू हाइलाइट गर्नुहोस्।छोटो राख्नुहोस्। आफ्नो परिचय सधैं छोटो राख्नुहोस्। इमेल मार्फत आफ्नो परिचय दिंदा, यसलाई पाँच देखि छ लाइनहरू भन्दा कम राख्नुहोस्, र अन्तर्वार्ता वा प्रस्तुतिको समयमा, यसलाई ३० सेकेन्डदेखि एक मिनेटको बीचमा राख्न प्रयास गर्नुहोस्।५ आत्म-परिचय नमूनाहरू।यहाँबाट प्रेरणा लिनको लागि पाँच आत्म-परिचय नमूनाहरू छन्।जागिरको अन्तर्वार्ताको लागि।जागिरको अन्तर्वार्तामा आफ्नो परिचय दिनु भनेको " मलाई आफ्नो बारेमा बताउनुहोस् " भन्ने प्रश्नको जवाफ दिनु जस्तै हो । पहिले नै तयारी गर्नाले नियोक्तालाई तपाईंको सीपहरूप्रति विश्वस्त महसुस गराउन सक्छ।प्रस्तुतिको लागि।प्रस्तुति प्रदान गर्दा, प्रभावकारी परिचयले तपाईंलाई आफ्ना श्रोताहरूसँग जोडिन मद्दत गर्न सक्छ। प्रेरणाको रूपमा यो उदाहरण प्रयोग गर्नुहोस्।उदाहरण: "शुभ बिहानी। मेरो नाम हनी जैन हो। म एक अनुभवी रचनात्मक लेखक हुँ। मसँग यो आलामा आठ वर्ष भन्दा बढीको अनुभव छ। मैले बिक्री पृष्ठहरू, ल्यान्डिङ पृष्ठहरू, विज्ञापन प्रतिलिपिहरू, न्यूजलेटरहरू लेखेको छु र शीर्ष पत्रिकाहरूमा योगदान गरेको छु। एक अग्रणी अनलाइन पत्रिकामा प्रकाशित मेरो ब्लग मध्ये एक लाख भन्दा बढी भ्यूहरू प्राप्त भयो। म यहाँ कसरी लेख्ने सामग्री सिर्जना गर्ने भन्ने बारे मेरो अनुभव साझा गर्न आएको छु जसले आँखाहरू घुमाउन सक्छ र तपाईंको व्यवसायको नेतृत्वलाई सम्भावित ग्राहकहरूमा रूपान्तरण गर्न सक्छ।"नयाँ टोलीमा आफूलाई चिनाउनको लागि।नयाँ काम सुरु गर्दा, आफ्नो नयाँ टोलीका सदस्यहरूसँग आफ्नो परिचय दिन महत्त्वपूर्ण छ।
उदाहरण: "नमस्ते, म प्रतीक बन्सल हुँ। म हालसालै मार्केटिङ विभागमा घटना मार्केटिङ प्रमुखको रूपमा सामेल भएको छु। मसँग ट्रेड शो, सम्मेलन र फन्डरेजर जस्ता घटनाहरू व्यवस्थित र प्रबन्ध गर्ने १५ वर्ष भन्दा बढी अनुभव छ। कुनै खास घटनामा सही विचार प्रयोग गरेर त्यसलाई सफल बनाउनको लागि म अनुभवी छु। तर, म आफैंले कुनै पनि कार्यक्रमलाई सफल बनाउन सक्दिनँ, त्यसैले तपाइको सहयोग र प्रतिबद्धताको अपेक्षा गर्दछु । मलाई विश्वास छ कि हामी सँगै काम गर्न सक्छौं र मानिसहरूलाई हामीले आयोजना गर्ने र प्रवर्द्धन गर्ने कार्यक्रमहरूको बारेमा उत्साहित गराउन सक्छौं। म तपाईंहरू सबैसँग काम गर्न उत्सुक छु। ”वेबिनारको लागि।वेबिनार होस्ट गर्दा, एक व्यावसायिक परिचयले तपाइँलाई तपाइँको श्रोताको रुचि कब्जा गर्न मद्दत गर्न सक्छ।
उदाहरण: "सबैलाई नमस्कार! मेरो नाम अशोक सचदेवा हो। तपाईं सयौंको संख्यामा यो वेबिनारमा उपस्थित भएको देख्दा म उत्साहित छु। म अशोक क्यापिटल्सको फाइनान्स प्रमुख हुँ र हामीले ग्राहकहरूलाई आवश्यक लगानी र पैसा बचत सुझावहरू बारे शिक्षित गर्न यो वेबिनार छ महिना अघि सुरु गरेका थियौं। अहिलेसम्म, मैले सबै वेबिनारहरूबाट असाधारण प्रतिक्रिया र प्रतिक्रिया प्राप्त गरेको छु। र यसैले म स्टक बजारमा लगानी गर्ने रणनीतिहरू छलफल गर्ने अर्को वेबिनारको साथ फेरि आएको छु। धन्यवाद र फेरि स्वागत छ। आशा छ तपाईंले सत्रलाई समृद्ध र मूल्यवान पाउनुहुनेछ। ”नयाँ ग्राहक सम्म पुग्न।नयाँ ग्राहकलाई परिचय दिंदा, यो उदाहरण प्रेरणाको रूपमा प्रयोग गर्नुहोस्।उदाहरण: "शुभ दिउँसो। म भूमिका हुँ। म क्रिएटिभ ब्याग अनलिमिटेडबाट हाम्रो कम्पनीले सुरु गरेको झोलाको पछिल्लो थपको बारेमा जानकारी दिनको लागि सम्पर्क गरिरहेको छु। हाम्रो कम्पनीले नि:शुल्क ढुवानी र बल्क अर्डरहरूमा १२% छुट प्रदान गर्दछ। हामी विभिन्न झोलाहरू प्रस्ताव गर्दछौं र तिनीहरूलाई तपाईंको आवश्यकताको आधारमा अनुकूलित गर्दछौं। म तपाइँसँग हाम्रो क्याटलग देखाउन र तपाइँलाई थप जानकारी दिनको लागि बैठक सेट गर्न चाहन्छु।"अंग्रेजीमा बालबालिकाका लघुकथाहरूको संग्रह: नि:शुल्क पढाइ।हामीमध्ये धेरैजसोले हाम्रा बूढापाकाहरूलाई ईसपका रमाइला कथाहरू, सुरम्य परी कथाहरू, हास्यास्पद उपाख्यानहरू, गीतात्मक लघुकथाहरू, र यस्तै अन्य कुराहरू सुनाउँदा अचम्ममा परेको बाल्यकालका सम्झनाहरू छन्। सुत्ने समयका क्लासिक कथाहरूले हामीलाई कल्पनाको संसारमा लैजान्छ। यी लघुकथाहरूलाई संक्षिप्त र संक्षिप्त कथाले चिनिन्छ। वेदान्तुले बच्चाहरूको फुर्सदको पढाइको अधिकतम फाइदा लिनको लागि रंगीन दृष्टान्तहरूसहित केही अचम्मका बालबालिकाका कथाहरू ल्याउँछ। बालबालिकाको कथाको परिचय।नमस्ते, च्याम्पियन्स! यस लेखमा, हामी नैतिक पाठका साथ १० लाइनहरू छोटो कथाहरू देख्नेछौं । अङ्ग्रेजीमा यी शीर्ष १० धेरै छोटो कथाहरूले तपाईंलाई प्रेरित मात्र गर्दैन तर तपाईंलाई एकता, दया, सम्मान, र जिम्मेवारी पनि देखाउँदछ।बच्चाहरु को लागी अंग्रेजी मा छोटो नैतिक कथाहरु लाई सबै भन्दा सजिलो र सबै भन्दा अद्वितीय तरीका मा बच्चाहरु लाई जीवन पाठ सिकाउँछ। छोटो कथाहरूले बालबालिकाहरूलाई नैतिक मूल्यहरू प्राप्त गर्न मद्दत गर्दछ। यसले पक्कै पनि नयाँ सिकाइ अनुभव दिनेछ। किताबी ज्ञान बाहेक, यहाँ दिइएका बच्चाहरूको लागि रोचक नैतिक कथाहरू पढ्दा बच्चाहरूको शब्दावली र लेखन सीप सुधार गर्न मद्दत गर्नेछ।तपाईं अभिभावक हुनुहुन्छ भनी मान्दै, तपाईंले यी छोटो कथाहरू अंग्रेजीमा पनि पढ्नुपर्छ ताकि तपाईंले आफ्ना बच्चाहरूलाई यी कथाहरू मध्ये एउटा सुनाउन सक्नुहुन्छ। तपाईंका बच्चाहरूले यी कथाहरू सुनेर केही सिक्नेछन्। त्यसोभए, समय बर्बाद नगरी, हाम्रो नैतिक कथाहरू अंग्रेजीमा सुरू गरौं ।कुरा गर्ने पक्षीहरू।धेरै पहिले, त्यहाँ दुईवटा चराहरू आफ्ना आमाबाबुसँग कुरा गर्दै थिए। एक दिन जब तिनीहरूका आमाबाबु टाढा थिए, एक गाउँले जसले सामान्यतया ती विशेष चराहरूमा नजर राख्यो उनीहरूलाई समातेर लगे। एउटा चराले पासोबाट निस्केर आफ्नो आमाबुवालाई खोज्यो। चरा, अन्तमा, एउटा आश्रममा आइपुग्यो जहाँ यसलाई स्वागत गरिएको थियो र केही खाना खायो। उनी खुसीसाथ बाँचे ।एक पटक एक अन्वेषक गाउँले समातेको अर्को चरामाथि दौडियो। उनीसँग निकै नराम्रो कुरा गरे । बोलिरहेको चरा देखेर उनी छक्क परे तर साथसाथै उनको व्यवहार देखेर पनि रिसाए । अन्वेषकले आश्रममा गए र उस्तै बोल्ने चरालाई चिने, तर पनि यो चराले सम्मानपूर्वक कुरा गर्यो र उसलाई त्यहाँ बस्न स्वागत गर्यो।राम्रो संगतमा रहनुले हामीलाई राम्रो व्यवहार गर्ने तरिका दिन्छ। नराम्रो संगतले हाम्रो व्यवहारलाई नकारात्मक असर गर्छ।खरायो र कछुवा।एक दिन, खरायो कति छिटो दौडन सक्छ भनेर देखाउँदै थियो। कछुवा यति ढिलो भएकोमा उनी हाँसे। अत्यधिक आत्मविश्वास देखेपछि, कछुवाले उनलाई दौडमा लग्यो। खरायो (खरायो) कछुवाको परीक्षामा हाँस्यो, र उसले उसको माग स्वीकार गर्यो।दौड सुरु हुने बित्तिकै खरायो एकदमै छिटो दौड्यो र कछुवाभन्दा धेरै अगाडि गयो र बग्यो। कछुवा टाढा भएकोले आराम गर्न धेरै समय छ भनी उनले सोचे। दौड सजिलै जित्छु भन्ने सोचेर उनी चाँडै सुते।तर, कछुवा अन्तिम रेखामा नआउन्जेल बिस्तारै हिँडिरह्यो। खरायोले अन्तिम रेखाको विपरित छेउमा कछुवा देख्छ। कछुवाले दौड जितेको थियो।ढिलो र लगातार दौड जित्छ।जहाज भत्किएपछि, अन्तिम उभिएको मानिसले किनारमा कसरी आइपुग्ने भनेर पत्ता लगायो। उनले भगवानसँग मद्दत मागे। परमेश्वरले आफ्ना अनुरोधहरूको जवाफ दिनको लागि धेरै लामो समय पर्खिसकेपछि, उहाँले जहाजको भत्काइएका टुक्राहरूसहित आफ्नो सुरक्षाको लागि एउटा झुपडी बनाउनुभयो।हरेक दिन उसले खाना खोज्न र भगवानको मद्दतको लागि क्षितिज हेरेर धेरै ऊर्जा खर्च गर्यो। एक दिन, जब उहाँ आफ्नो खाना खोजीबाट फर्कनुभयो, उसले आफ्नो सानो झुपडी खरानी भएको भेट्टायो। सबै आशा गुमाएका, उसले असहाय महसुस गर्यो र रिसले करायो, "किन भगवान? किन मेरो प्रार्थनाको जवाफ दिनुहुन्न?"केही घण्टापछि उनको उद्धारका लागि एउटा डुङ्गा किनारमा आइपुग्यो । मानिसले जहाजका कप्तानलाई सोध्यो, "तिमीले मलाई कसरी खोज्न सक्छौ?" जहाजका कप्तानले जवाफ दिए, "हामीले मद्दतको लागि तपाईंको धुवाँको संकेत देख्यौं।"परमेश्वरको इच्छामा मानिसको विश्वास पुन: स्थापित भयो।बिश्वास नगुमाउनुहोस किनकी तपाईलाई नराम्रो कुराहरु आइरहेछन्। भगवानको काम गर्ने आफ्नै तरिका छ। हात्ती र कमिला।त्यहाँ एक पटक खुसी हात्ती थियो जसले सामान्यतया साना जनावरहरूलाई सताउने गर्दथ्यो। कमिलाको बस्तीमा गएर कमिलालाई पानी हाल्ने गर्थे । कमिलाहरू, तिनीहरूको आकारको साथ, केवल रुन सक्छ। हात्ती हाँस्यो र कमिलाहरूलाई मार्ने धम्की दियो।कमिलाहरू पर्याप्त थिए र हात्तीलाई पाठ देखाउन रोजे।तिनीहरू सिधै हात्तीको सोंडमा पसे र उनीसँग गडबड गर्न थाले। हात्ती पीडाले रुन थाल्यो । उसले आफ्नो गल्ती बुझ्यो र कमिलाहरू र उसले सताएको प्रत्येक जनावरसँग माफी मागे।नम्र हुनुहोस् र सबैलाई आदरपूर्वक व्यवहार गर्नुहोस्। यदि तपाइँ सोच्नुहुन्छ कि तपाइँ भन्दा बलियो हुनुहुन्छ।अरूलाई, त्यसपछि तिनीहरूलाई चोट पुर्याउनुको सट्टा तिनीहरूलाई सुरक्षित गर्न आफ्नो ऐक्यबद्धता प्रयोग गर्नुहोस्।कथाहरू मार्फत आफ्ना बच्चाहरूलाई नैतिक मूल्यहरू सिकाउनु सधैं राम्रो विचार हो । तिनीहरू क्यारेक्टरहरूसँग सम्बन्धित हुन र तिनीहरूले आफ्नै जीवनमा लागू गर्न सक्ने बहुमूल्य पाठहरू सिक्न सक्षम हुनेछन्। हामी आशा गर्दछौं कि तपाईंले बच्चाहरूको लागि नैतिकता सहितको १० लाइनहरू छोटो कथाहरूको सूचीको आनन्द लिनुभयो। के तपाइँ तपाइँको बच्चाहरु संग साझा गर्न को लागी कुनै मनपर्ने नैतिक कथाहरु छ? हामीलाई तल टिप्पणीहरूमा थाहा दिनुहोस्दक्षिणपन्थीको बढ्दो मुस्लिम विरोधी भिट्रोलको अनुहारमा, विद्यालय कार्यशालामा एकताको क्षण जसले हामी सबैले वहन गर्ने नैतिक जिम्मेवारीमा प्रकाश पार्छ।खुश्बू (उसको वास्तविक नाम होइन) कक्षा १२ मा पढ्ने विद्यार्थी हुन् जो दक्षिण दिल्लीको एउटा प्रख्यात निजी विद्यालयमा पढ्छिन्। उनी जसलाई ' बच्चा' वा 'आर्थिक रूपमा कमजोर विद्यार्थी' भन्छन्। राष्ट्रिय राजधानी क्षेत्र र अन्यत्रका निजी विद्यालयहरूले आर्थिक रूपमा निराश पृष्ठभूमिका विद्यार्थीहरूको लागि  कोटा हुनु आवश्यक छ। केही विद्यालयहरूले यी विद्यार्थीहरूलाई विद्यालयको जीवनमा समावेश र संलग्न भएको महसुस गर्न कडा परिश्रम गर्छन्, जबकि अरूले समावेशी शिक्षाको विचारलाई मात्र तिर्छन्।खुश्बू, धन्यबाद, पहिलेको वर्गमा पर्ने विद्यालयको हिस्सा हो।एक युवा सल्लाहकारको रूपमा, मैले हाई स्कूलका विद्यार्थीहरूसँग नियमित रूपमा अन्तरक्रिया गर्छु, र भर्खरै खुशबूको स्कूलमा कक्षा १२ का विद्यार्थीहरूसँग 'द बिग पिक्चर' नामक कार्यशाला सञ्चालन गरेको छु। यी मध्ये धेरै विद्यार्थीहरू, मैले फेला पारे, महामारीले आघात मात्र परेको छैन, तर तिनीहरूको आगामी बोर्ड परीक्षाको थप तनाव पनि सामना गरिरहेका छन्। (प्रधानमन्त्री मोदीको 'परीक्षा पे चरखा' कार्यक्रमले स्कूलका विद्यार्थीहरूका लागि अनिवार्य रूपमा हेर्ने प्रतिज्ञा गरेको शक्ति र सहयोग सबैले पाएका छैनन् जस्तो देखिन्छ)।२०२२ को ब्याच, विशेष गरी, मैले नोट गरें, उनीहरूको हाई स्कूल वर्षहरूबाट धोका भएको महसुस भयो। जसरी तिनीहरूमध्ये एकले रूखो रूपमा औंल्याए, "लकडाउन हामी हाई स्कूलमा प्रवेश गरेपछि सुरु भयो र हामी यसलाई छोड्दै गर्दा समाप्त भयो।"यीमध्ये अधिकांश विद्यार्थीले कोभिड–१९ को समयमा व्यक्तिगत हानि र विपत्ति भोगेका छन् । धेरैलाई अझै पनि आतंककारी आक्रमणहरू छन्। उनीहरूलाई विगतसँग शान्ति कायम गर्न र उनीहरूको जीवनलाई अझ खुशीको प्रकाशमा हेर्न मद्दत गर्न, मैले खुश्बू र उनका सहपाठीहरूलाई बाल्यकालदेखि हालसम्मका आफ्ना सम्झनाहरू, विचारहरू, भावनाहरू कागजको ठूला पानाहरूमा रेकर्ड गर्न प्रोत्साहित गरें।विद्यार्थीहरूले आफ्ना पानाहरू भरिसकेपछि, तिनीहरू सानो समूहमा बसे र आफ्नो जीवनका घटनाहरू एकअर्कासँग साझा गरे। आफ्नो जीवनको 'ठूलो चित्र' देख्नु र यो सबै त्रासदी र प्रकोप भएको छैन भन्ने महसुस गर्नुमा धेरै चिकित्सीय कुराहरू छन्। जीवन कठिन छ, हो, तर यसको खुसी मौसमहरू पनि छन्। सत्रको क्रममा, मैले देखेँ कि खुशबूले आफ्नो पानामा "भेदभाव" शब्द लेखेकी थिइन्। मैले सोचेँ कि उसले यसको बारेमा विस्तृत गर्ला। उनले गरिन्। ६ वर्षअघि २०१६ मा उनी ११ वर्षकी हुँदाको समयलाई सम्झँदै उनले आफ्नो समूहलाई उनको ट्युसन क्लासका एकजना केटाको बारेमा बताइन्, सायद त्यसबेला १५ वा १६ वर्षका, जसले उनलाई देख्दा हरेक पटक उसलाई डरलाग्दो नामहरू बोलाउन आफैंमा लिन्थे, केवल किनभने उनी मुस्लिम थिइन्। उनले उनलाई ‘ देशद्रोही ’ (देशद्रोही) भने र ‘पाकिस्तान जा’ भने । उनले भनिन् कि उनले उनीसँग राम्रो हुन र उनीसँग तर्क गर्ने प्रयास गरे, तर कुनै फाइदा भएन। उसले जिद्दी गरिरहे र अन्ततः चोट र अपमान सहन नसकेर उनले ट्युसन सेन्टर जान छोडिन्। यो कुराले उनलाई विगत छ वर्षदेखि सताइराखेको थियो र उनले भनिन्, "आजसम्म मैले त्यो तर्कहीन घृणाको आक्रमणलाई बुझ्न सकेको छैन।" खुश्बु रुन थाल्यो।अन्य विद्यार्थीहरूले हेर्दा के गर्ने भन्ने ठ्याक्कै थाहा नभएपछि त्यहाँ मौनता छाएको थियो। त्यसपछि एक एक गरी बिस्तारै आएर उनको छेउमा बसे र अंगालो मारे र उनको हात समाए । एक छात्राले उनको पिठ्युँमा रगडिन् र अर्कीले पानीको गिलास ल्याइन् । यो एक हृदयविदारक क्षण थियो, तर एक गहिरो हृदयविदारक पनि थियो, जसरी उनका सहपाठीहरूले उनलाई भने, "तिमी कुन धर्मको हो हामीलाई वास्ता छैन! तपाईं हाम्रो साथी हुनुहुन्छ! ” खुस्बुले रुँदै सोधिन्, “तर उसले मलाई किन घृणा गर्यो ? मैले उसलाई के गरें?" र उनको एक सहपाठीले बुद्धिमानी जवाफ दिए, "उसको हृदयमा घृणा तपाईंको गल्ती होइन।"सत्रमा उपस्थित खुश्बुकी कक्षा शिक्षिकाले उनलाई भनिन्, “सबैजना तिमि जत्तिकै बुद्धिमानी हुँदैनन्, खुश्बु। कसै-कसैले अरूले भनेका कुराहरू मात्र विश्वास गर्छन् र उनले स्पष्ट रूपमा आफूले भनेका सबै झूटहरू विश्वास गरे। म त्यहाँ चुपचाप बसेँ र हिन्दू परिवारका विद्यार्थीहरूलाई उनीहरूको मुस्लिम सहपाठीको वरिपरि र्‍याली गरेको हेरेँ। त्यसपछि मैले खुश्बुलाई सताउने केटाको बारेमा सोचें। उहाँ दक्षिणपन्थीको मुस्लिम विरोधी विट्रोलको 'प्रारम्भिक स्वीकारकर्ता' हुनुहुन्थ्यो, किनकि यो मोदीको पहिलो कार्यकालको दुई वर्ष मात्र भएको थियो। सहिष्णुताको पोसाक त्यतिबेला पनि केही हदसम्म विद्यमान थियो। त्यो केटा सायद अहिले जवान भइसकेको छ, र आज ऊ कस्तो जवान मानिस होला भन्ने सोच्दा अलिकति काँप्छ। रामनवमीको दिन छ राज्यमा मुस्लिमहरूमाथि भएका डरलाग्दो आक्रमणहरूले हामीलाई स्पष्ट रूपमा देखाएको छ कि सत्तारूढ दलको तर्फबाट साम्प्रदायिक सद्भावको कुनै पनि बहाना अब विगतको कुरा हो। यदि भारतीय समाजको भविष्यको लागि कुनै आशा छ भने, त्यो खुशबू, उनका सहपाठीहरू र उनीहरूका शिक्षक जस्ता युवाहरूसँग छ। एक मात्र आशा र प्रार्थना गर्दछ त्यहाँ वरपरका मानिसहरू पर्याप्त छन्। यसैबीच, घृणा र हिंसाको बढ्दो लहरलाई खुश्बूका सहपाठी र शिक्षकले जस्तै प्रतिक्रिया दिनु भारतका नागरिकहरू, विशेष गरी हिन्दूहरूको नैतिक जिम्मेवारी हो।यो पनि पढ्नुहोस्।प्रधानमन्त्री मोदीको 'परीक्षा पे चर्चा'मा सहभागी विद्यार्थीहरूलाई खुल्ला पत्र।महाकवि लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा।लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाको जन्म सन् १९०९ मा काठमाडौंको डिल्लीबजारमा घर-घरमा धनकी देवी लक्ष्मीपूजाको शुभ दिनमा भएको थियो। उनका आमाबाबुले उनको नाम लक्ष्मी प्रसाद राखेका थिए। यद्यपि उनको नामको अर्थ धनको देवीको आशीर्वाद हो, उनी जीवनभर गरिब थिए। बरु, उहाँलाई देवी सरस्वती (ज्ञान र शिक्षाको देवता) द्वारा आशीर्वाद दिइएको थियो। उनी नेपालको महाकवि (महाकवि) बने र जनताको माया र सम्मान कमाए। उनी मध्यमवर्गीय परिवारमा जन्मिएका हुन् । उहाँ जन्मिँदा नेपालमा राणाहरूले शासन गरेका थिए, जो आम जनतालाई शिक्षा दिन विपक्षमा थिए। उनलाई काठमाडौं उपत्यकाको एक मात्र विद्यालय दरबार विद्यालयमा भर्ना गराउन परिवारले निकै कष्ट भोग्नुपरेको थियो । स्कूलमा छँदा पन्ध्र वर्षको उमेरमा उनको विवाह भयो। उनले आफ्नो पहिलो कविता स्कूलमा लेखे। उहाँ शान्त हुनुहुन्थ्यो र सधैं राम्रो विद्यार्थी हुनुहुन्थ्यो जसलाई पढ्न र लेख्न मन पर्थ्यो। उनी आफ्नो कक्षाको अगाडि आफ्ना कविताहरू सुनाउने गर्थे र धेरै राम्रा भएकाले उसले आफैंले लेखेको कुरा साथीहरूले पत्याएनन् । तर, उनका शिक्षकहरू उनको प्रतिभाबाट प्रभावित थिए। उनले राम्रो अंक लिएर स्कुल पूरा गरे र विज्ञान पढ्न सन् १९२५ मा त्रिचन्द्र कलेज गए। उनले १९२९ मा कलामा बीए गरे र अध्ययन जारी राख्न छात्रवृत्तिमा १९३१ मा भारत गए। उनले भारतमा देखेका पुस्तकालयहरू देखेर उनी प्रभावित भए र उनले र उनका साथीहरूले राणा प्रधानमन्त्रीलाई काठमाडौंमा पुस्तकालय खोल्न अनुमति मागे। यसका लागि उनीहरूलाई जेल हालियो र भारी जरिवाना तिर्नुपर्‍यो। पढाइ सकेर भारतबाट फर्किएपछि जीविकोपार्जनका लागि निकै मेहनत गर्नुपरेको थियो । उनको लोकप्रिय पुस्तक मुना मदन यसै समयमा लेखिएको थियो। त्यस समयका सबै कविहरूले पुरानो संस्कृत रूपहरू प्रयोग गरेर लेखेका थिए। मुना मदन झ्याउरे लोकगीत शैलीमा लेखिएका हुन् । यो पूर्णतया नयाँ थियो र यसलाई मान्यता प्राप्त भयो। प्रकाशन भएको सात दशकभन्दा बढी समय बितिसक्दा पनि यो सबैभन्दा बढी बिक्रेता छ । त्यसको लगत्तै दुई वर्षभित्रै उनले आफ्ना आमाबुवा र एक शिशु छोरी दुवै गुमाए। यसले देवकोटालाई पुरै चकनाचुर बनाएको छ । यही बिन्दुमा उनले पागल लेखे जुन नेपालीमा लेखिएका उत्कृष्ट कविताहरूमध्ये एक हो। नेपाली, संस्कृत, हिन्दी र अङ्ग्रेजी भाषामा उहाँको प्रभुत्व थियो र उहाँ छिट्टै कविता लेख्न सक्नुहुन्थ्यो । उनले आफ्नो पहिलो महाकाव्य शकुन्तला तीन महिनामा लेखे। उनले आफ्नो अर्को महाकाव्य सुलोचना दस दिनमा र कुञ्जिनी एकै दिनमा लेखेका थिए। उहाँ एक बहुमुखी लेखक हुनुहुन्थ्यो र महाकाव्यका साथसाथै धेरै निबन्ध, नाटक, कथा, उपन्यास, समालोचना र असंख्य कविताहरू लेख्नुभयो। उनका निबन्धहरू उनीहरूको शैली र सामग्रीको लागि धेरै प्रशंसनीय छन्। उनले नेपाली साहित्यलाई नयाँ उचाइमा पु¥याए । उनले नेपाली लेखकहरूको पुस्तालाई प्रभाव पारेका छन् र धेरैले उनको अनुकरण गर्ने प्रयास गरेका छन्। देवकोटाले जीवनभर मिहिनेत गरे । उहाँ सन् १९४६ मा त्रिचन्द्र कलेजमा प्राध्यापक हुनुभयो । पछि सन् १९५७ मा नेपालको शिक्षामन्त्री हुनुभयो । उनी निकै उदार मानिस पनि थिए । उहाँले आफूसँग भएको सबै खाँचोमा परेकाहरूलाई दिनुभयो। एक जाडो बिहान, उसले सडकमा एक भिखारी काँपिरहेको देख्यो र उसलाई उसले लगाएको कोट दियो। सन् १९५८ मा उनलाई क्यान्सर भएको पत्ता लाग्यो र १९५९ मा ५० वर्षको उमेरमा उनको निधन भयो । उहाँ हामी माझ हुनुभएन तर पनि उहाँको लेखनले उहाँलाई नेपाली साहित्यलाई माया गर्ने जनताको हृदयमा सधैं जीवित रहनेछ ।राजा पृथ्वीनारायण शाहको जीवनी। पृथ्वीनारायण शाह राजा नरभूपाल शाह र उनकी दोस्रो पत्नी कौशल्यावती देवीका जेठा छोरा थिए। विसं १७७९ पौष २७ गते गोरखाको राजपरिवारमा जन्मेका युवा राजकुमारले आफ्नो पढाइको हेरचाह गर्न दरबारी उपाध्याय पुजारी नियुक्त गरेका थिए। तर उनको सौतेनी आमा चन्द्रप्रभावतीले उनलाई कुशल शासक बन्न सिकाउनुभयो। उनको हेरचाहमा, युवा पृथ्वीनारायण शाहले महाभारत र रामायण जस्ता शास्त्रहरूको साथै कूटनीतिक रणनीतिहरू अध्ययन गरे। सानै उमेरदेखि, उनी हतियार, घोडा सवारी र युद्धका पाठहरूमा पर्दान्थे। समग्रमा, राज्यको मामिलामा उनको ठूलो चासो थियो। बुबाको मृत्युपछि २० वर्षको उमेरमा उनी गोरखाका राजा भए। सिंहासनमा आरोहण भएको लगत्तै उनले नुवाकोटमा आक्रमण गरे । नुवाकोटमा पहिले उनका बुवाले चुनाव लडेका थिए तर अन्ततः काठमाडौं उपत्यकाका मल्ल राजाहरूसँग पराजित भए। बुबा जस्तै उनी पनि नुवाकोटमा पहिलो प्रयासमा असफल भए । तर हारको आशावादी पक्ष यो थियो कि यसले पीएन शाहलाई आफ्नो सेनाको अवस्था सुधार गर्न नेतृत्व गर्यो। नुवाकोटमा फेरि आक्रमण गर्नुअघि उनी हतियार र गोलाबारुद किन्न बनारस गएका थिए । अब नुवाकोटमाथिको दोस्रो आक्रमण रणनीतिक योजनाले सुसज्जित र सुधारिएको लडाकूहरूको फिटनेस र शक्तिको आधारमा भर्ती गरिएको थियो। यसअघि गोर्खाली सेनामा छनोट भएका जाति मात्र भर्ना हुन योग्य थिए । सुधार नीतिको साथ यो विजय सफल हुन बाध्य थियो र अन्य खण्डित राज्यहरूको विलय पनि सुरु भयो।काठमाडौं उपत्यकालाई नियन्त्रण गर्ने प्रयास पनि जारी छ । काठमाडौं (कान्तिपुर), पाटन (ललितपुर), र भक्तपुर (भडगाउँ), सामूहिक रूपमा काठमाडौं वा नेपाल उपत्यका मल्ल राजाहरूले शासन गरेका समृद्ध राज्यहरू थिए। उपत्यका प्रवेशका लागि कीर्तिपुरमाथिको नियन्त्रण आवश्यक थियो किनभने यो बाहिरीहरूका लागि पर्खालको काम थियो। सन् १८१४ मा कीर्तिपुरमा भएको पहिलो आक्रमणमा ठूलो नोक्सान भएको थियो, किनकि उनीहरूले आफ्ना विश्वासनीय सेनापति कालु पाण्डेलाई गुमाउनु परेको थियो भने पृथ्वीनारायण शाहले ज्यान जोगाउनुभयो। तिनीहरूले आफ्नो दोस्रो प्रयासमा उस्तै परिणाम सामना गरे। यो १८२४ ईस्वीमा थियो, आफ्नो तेस्रो प्रयासमा उनले अन्ततः कीर्तिपुरलाई जितेका थिए। र अर्को वर्ष पाटन र ललितपुरमा आक्रमण गर्न सफल भए । अब बाँकी राज्य भक्तपुर थियो, उहाँको ' मित-बा ' रणजित मल्लको राज्य। सन् १८२६ मा भक्तपुरका राजाको आत्मसमर्पणसँगै काठमाडौंलाई राजधानी बनाएर एकीकृत नेपालको स्थापना भयो। पीएन शाहको एकीकरण अभियानमा वाराणसी भ्रमणले महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेको हुनुपर्छ। जब शाह आफ्नो सेना सुधार गर्न वानरस गए, उनले मराठी, मुगल साम्राज्य र ब्रिटिश ईस्ट इन्डिया कम्पनीको शक्ति संघर्ष देखेका थिए। उसले आफ्नो साथसाथै आफ्ना सह राज्यहरू जो खण्डित र सधैं युद्धरत अवस्थामा रहेको विदेशी शक्तिले खडा गरेको खतरा महसुस गरेको हुनुपर्छ। त्यसैले सम्भवतः बृहत्तर नेपालको सार्वभौमसत्ताको रक्षाका लागि उनले अभियान सुरु गरे र जीवनको अन्त्यसम्म आफ्नो विश्वासमा अडिग रहे । उनलाई दरबारी र आफन्तले छुट्टै राज्यको माग गरे पनि उनी छुट्टिने विपक्षमा थिए । एकताबद्ध नेपालका लागि उहाँको दृढ इच्छा उहाँको मृत्युशय्यामा उहाँका सल्लाहकारहरू, उत्तराधिकारीहरू र आफन्तहरूलाई उहाँले दिनुभएको निर्देशन/शिक्षणमा देख्न सकिन्छ जसलाई अहिले दिव्य उपदेश भनिन्छ। केही समयदेखि बिरामी रहेका राजाले ५२ वर्षको उमेरमा विसं १८३१ माघ १ गते त्रिशूली नदीको किनारमा रहेको देवीघाटमा अन्तिम सास लिएका थिए । विनोद चौधरी हिमाली राष्ट्रका एक मात्र फोर्ब्स अर्बपति हुन्। विनोद चौधरीले आफ्नो उद्यमशील यात्रा काठमाडौंको कपर फ्लोर नामक नाइटक्लबबाट सुरु गरे। आज, ६० वर्षको उमेरमा, उहाँ नेपालको सबैभन्दा धनी व्यक्ति हुनुहुन्छ र हिमालय राष्ट्रका फोर्ब्सका एक मात्र अर्बपति हुनुहुन्छ, जसको कुल सम्पत्ति $१.१४ बिलियन (अप्रिल ४, २०१६ सम्म) छ। उनको सीजी कर्प र सिनोभेसनको बियर, इलेक्ट्रोनिक्स, होटल र नेपालको नबिल बैंकमा नियन्त्रण गर्ने हिस्सेदारीमा रुचि छ। तर सायद चौधरीको सबैभन्दा प्रसिद्ध उद्यम उनको तत्काल चाउचाउको ब्रान्ड हो: वाइ वाइ। राजतन्त्र अन्तर्गत र त्यसपछिका नागरिक सरकारहरू दुवैमा नेपालमा अवस्थित चक्रव्यूहवादी शक्ति संरचनाहरू पार गरेको उनको व्यापार मार्गले देखेको छ। त्यसकारण, विवादहरू कहिल्यै पछि परेका छैनन्। फोर्ब्स इन्डियासँगको। एक विशेष अन्तर्वार्तामा , चौधरीले आफ्नो रोलर-कोस्टर राइडका साथै आफ्नो आगामी आत्मकथा, मेकिङ इट बिग बिनोद चौधरीले पेन्गुइन र्यान्डम हाउस इन्डियाद्वारा प्रकाशित गर्ने बारे कुरा गरे। अंशहरू: प्रश्न: पुस्तकले तपाइँको शुरुवाती वर्षहरूमा कसरी नाइट क्लब चलाउनुभयो, लामो कपाल र बाइक चलाउनुभयो भनेर उल्लेख गरिएको छ। के तपाईलाई आज त्यो संग सम्बन्धित समस्या छ? हुदै हैन। त्यतिबेला मैले जे गरेँ, त्यो गर्न पाउँदा मलाई ठूलो आनन्द लाग्छ। मलाई लाग्छ कि हरेक युवा यो चरण पार गर्न चाहन्छ। तर जब म फर्केर हेर्छु र मैले त्यसबेलाको आचरण देख्छु, यसले मलाई सन्तुष्टिको अनुभूति दिन्छ किनभने त्यतिबेला पनि म जिम्मेवार थिएँ र नाफामुखी व्यवसाय चलाइरहेको थिएँ। मेरो आधारभूत कुराहरू धेरै स्पष्ट थिए। मैले गर्न चाहेको कुराहरूमा पनि, म अझै पनि यसलाई सही गर्न कोशिस गरिरहेको छु। म जस्तै थिएँ, जब म १० वर्षको थिएँ र मेरो स्कूलमा टक-शप चलाउँदै थिएँ। मैले त्यो व्यवसायलाई पनि नाफा कमाएको छु! प्रश्न: यात्राको एउटा महत्त्वपूर्ण बिन्दु तपाईंले आफ्नो व्यवसायलाई निरन्तरता दिनु भएको खण्डमा शाही परिवारभित्रै कसैलाई खोज्नुपर्ने अनुभूति भएको देखिन्छ। त्यसबेला नेपालमा नियन्त्रित शासन व्यवस्था थियो । शाही परिवारका धेरै सदस्यहरू व्यापारमा संलग्न थिए। तिनीहरूले आफ्नो स्वार्थ मिलाउने मानिसहरूलाई समर्थन गर्नेछन्। त्यसैले मसँग सहयोगी खोज्नुको विकल्प थिएन। मेरो असल साथी, स्वर्गीय राजकुमार धीरेन्द्रले मलाई भने: 'हेर, उनीहरूले तिमीलाई बाँच्न दिने छैनन्। तिनीहरू तपाईंको जीवन पछि हुनेछन्'। उहाँ लोभी हुनुभएन। मलाई बचाउनको लागि, उसले एउटा व्यवसायमा बहुसंख्यक हिस्सेदारी प्रस्ताव गर्यो जुन म उहाँसँग साझेदारको रूपमा चलाउनेछु। मैले उसको सेयरको लागि लगानी गरेको पैसा ऋण हो भनी पुष्टि गर्ने कागजमा उसले हस्ताक्षर पनि गरे। त्यसैले शाही परिवारमा पनि असल आत्माहरू थिए। प्रश्न: वाइ वाइ सायद तपाईको समूहको सबैभन्दा चिनिने भाग हो। तपाईंले यसलाई उत्पादन गर्न थालेपछि, के यो तपाईंको पिठो मिलहरूबाट पीठोको प्रयोगलाई अनुकूलन गर्ने प्रश्न मात्र थियो? हो, त्यसबेला म केवल पीठोबाट उत्पादन सिर्जना गर्न खोजिरहेको थिएँ र त्यसपछि मैले यो उत्पादनमा निर्णय गरें। बैंकक र पछाडि उड्दा, मैले ब्यागेज बेल्टमा चाउचाउका धेरै केसहरू देखेँ र म मानिसहरूलाई सोध्छु: 'किन थाइल्याण्डबाट यति धेरै केसहरू आएका छन्?' मानिसहरूले उनीहरूलाई माया गर्छन् भनेर उनीहरूले मलाई भन्थे। मलाई लाग्छ कि मानिसहरू उत्पादनको साथ बढेका छन्। सुरुमा, वाइ वाइ भारतमा सजिलै उपलब्ध थिएन। आज भारतमा हामीसँग २० प्रतिशत बजार हिस्सा छ। अब हामी यहाँ एक ठूलो राष्ट्रिय अभियान सिर्जना गर्न हेरिरहेका छौं। हामी स्थानीय मार्केटिङ गर्छौं, तर यो ठूलो हुनेछ। नेपाली अर्थतन्त्र विगतका वर्षहरूमा कसरी विकसित भएको छ र यसले धेरै मानिसहरूलाई सफल बनाउन सक्षम बनाउन सक्छ? नियामक र जनताको मानसिकता खुल्यो । सन् १९९० मा मैले विदेशमा पहिलो अफिस सिङ्गापुरमा खोल्दा माओवादी समस्या सुरु भएको समय हो । तर त्यो मात्र कारण थिएन। म पनि यो भित्री इच्छा थियो कि हामी बढ्न आवश्यक छ। हामी पनि बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरू किन बनाउन सक्दैनौं? हामी किन बहुराष्ट्रिय कम्पनी आउने देश बन्ने ? उल्टो किन नहोस् ? नेपाली परिप्रेक्ष्यमा कानुन, नियम र नियमका हिसाबले त्यो अवस्था सोच्नै नसकिने थियो । गैरआवासीय नेपाली भनेको के हो भनेर परिभाषित गर्ने कुनै कानुन पनि थिएन। प्रायः जब म विद्यार्थीहरूसँग कुरा गर्छु, म उनीहरूलाई भन्छु कि कहिलेकाहीँ मैले गरेको प्रकारको उद्यमशील पहललाई पागलपन पनि भन्न सकिन्छ। यदि म सतर्क थिएँ र प्रभावहरूको बारेमा धेरै सोचेको भए, मलाई लाग्दैन कि मैले जे गरें त्यो हासिल गर्न सक्षम हुने थिएँ। चालीस वर्षअघि १८ वर्षको हुँदा विनोद चौधरीले पढाइ छाडेर पारिवारिक व्यवसायको जिम्मा लिनुपरेको थियो । उनका बुबा हृदयाघातले अशक्त भएका थिए, र जापान र भारतबाट आयात गरिएका कपडाहरू बेच्ने र अन्य गतिविधिहरू बीच डिपार्टमेन्ट स्टोर चलाउने "सामान्य" व्यवसायको हेरचाह गर्ने उहाँसँग कोही भाइ थिएन। हालै नेपालको पहिलो डलर-अरबपति बनेका चौधरीले (फोर्ब्सको २०१३ को सूची अनुसार) पनि आफ्ना बिरामी बुबाबाट विरासतमा बिस्कुटको व्यवसाय पाएका थिए। “त्यतिबेला मुटुको समस्या आजको भन्दा धेरै ठूलो समस्या थियो। डाक्टरहरूले मेरो बुबालाई व्यवसायबाट टाढा रहन भने। उहाँका तीन छोराछोरीमध्ये जेठो भएकोले मैले डुब्नुपरेको थियो, "काठमाडौंको मुख्यालयको समूह चौधरी ग्रुप (सीजी) का अध्यक्ष र प्रबन्ध निर्देशक भन्छन्, जसको ८० भन्दा बढी कम्पनी र कार्यालयहरू १९ देशहरूमा छन्। संसार। (चौधरीले समूहको वार्षिक आम्दानी भने खुलाएनन्।)“हो, हामी नेपालमा व्यापार गर्न सक्छौं र सफल पनि छौं। त्यो मैले प्रमाणित गरें,” उनी गर्वका साथ दिल्लीस्थित एमजी रोड अफिसमा बसेर भन्छन्। यो सरासर संयोग हुन सक्छ तर चौधरीका हजुरबुबा भुरमाल पनि १८ वर्षका थिए जब उनले १९ औं शताब्दीको अन्त्यतिर राजस्थानको आफ्नो गाउँ छोडेर नेपालमा व्यापार गर्न गएका थिए, जुन अझै पनि विश्वको गरिब देशमध्ये एक हो। "जब म १८ वर्षको थिएँ र जब मैले मेरो पारिवारिक व्यवसायमा प्रवेश गरें, मैले चाँडै महसुस गरें कि यो मैले सोचेको जस्तो सजिलो थिएन। मैले मेरो बुबाको पुस्ताका मानिसहरूसँग व्यवहार गर्नुपर्थ्यो। विश्वास निर्माण व्यवसाय गर्न महत्वपूर्ण थियो। मैले कुनै न कुनै तरिकाले त्यो गर्न सफल भएँ,” चौधरी सम्झन्छिन्, जसको समूह अहिले फूड पार्क र फूड प्रशोधनदेखि घरजग्गा, हस्पिटालिटी र पावर, बैंकिङ र टेलिकमसम्मका विविध क्षेत्रमा रहेको छ । किन नूडल्स? हैन ? करिब ३५ वर्षअघि चौधरीले थाइल्यान्डबाट चाउचाउको प्याकेट लिएर फर्केका मानिसहरू हेरे । नेपाल एयरलाइन्स र थाई एयरवेज इन्टरनेशनलले भर्खरै दुई देशका राजधानी सहरमा उडान सुरु गरेका थिए । चाँडै, यो स्पष्ट भयो कि नेपालमा थाई चाउचाउको क्रेज छ। त्यसैबेला उनलाई आफ्नै चाउचाउ ब्रान्ड खोल्ने विचार आयो। वाइ वाइ, सिजी को प्रतिष्ठित नूडल्स ब्रान्ड, चाँडै जन्मियो। तताउनु पर्ने अन्य धेरै कप चाउचाउहरू भन्दा फरक खानको लागि तयार खाना, यो भारत र विश्वका अन्य भागहरूमा फैलनु अघि मात्र नेपालमा मात्र होइन भारतको उत्तरपूर्वमा पनि तुरुन्तै हिट भयो। “अब, वाइ वाइलाई धन्यवाद, हामीसँग विश्वको चाउचाउ बजारको २% हिस्सा छ,” चौधरी भन्छन्, जसको समूहले श्रीलंका, थाइल्याण्ड र माल्दिभ्सका होटलहरूको ताज समूहसँग सम्झौता गरेको छ। सीजीले ४-तारे ब्रान्डदेखि लग्जरी र बुटीकसम्मका होटलहरू पनि सञ्चालन गर्छ। यसले न्यूयोर्कमा हिल्टन डबलट्री चलाउँछ। चाँडै, राजस्थान मूलका व्यापारीले फूड पार्क, बैंकिङ र बीमा, स्वास्थ्य सेवा, टेलिकम, घर जग्गा र पावरमा आफ्नो पदचिह्न फैलाउन थाले। भारतमा सीजीले राजस्थानको अजमेर नजिकै फुड पार्क स्थापना गर्न जग्गा अधिग्रहण गरेको छ । यसले गुजरातमा कर्पोरेट पार्क पनि निर्माण गरिरहेको छ। यसमा चित्तूर (आन्ध्र प्रदेश), गान्तोक (सिक्किम) सिलचर (असम), र अहमदाबाद (गुजरात) सहित भारतमा वाइ वाइ नूडल्सका धेरै उत्पादन सुविधाहरू छन्। कम्पनीले जिंक ब्राण्डको होटल कोच्चिमा पनि निर्माण गरेर लैजाने प्रक्रियामा छ ।  माक्र्सवादी सांसद, राजनीतिक भूमिका नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी (एकीकृत माक्र्सवादी-लेनिनवादी) पार्टी वा नेकपा एमालेको प्रतिनिधिसभाका पूर्वसांसदसमेत भइसकेका स्वार्थी चौधरी आफूलाई सभामुखको रूपमा प्रस्तुत गर्न चाहँदैनन्। नेपाली उद्यमको जलेको शोपीस बनेको कम्पनीको निर्माता। तर राजतन्त्रबाट प्रजातन्त्रमा संक्रमणकालमा देशको राजनीतिमा आफूले खेलेको भूमिकालाई उनी स्वीकार्छन् । वास्तवमा देशको संविधानको चर्चा गर्ने तत्कालीन संसदमा सदस्य रहँदा संविधानको अर्थतन्त्रको पक्षमा प्रकाश पार्नमा महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको उनी बताउँछन् । “उनीहरू [नेकपा-एमाले] मलाई देशभित्र र बाहिर चिनिने व्यक्तिका रूपमा संविधान निर्माणमा योगदान दिन चाहन्छन्। "मेरो देशको लागि मेरो योगदान विभिन्न राजनीतिक दलहरूसँग संलग्न हुनु थियो - ८०% निर्वाचित सदस्यहरू कुनै न कुनै रूपमा वामपन्थी पृष्ठभूमिबाट आएका थिए। हामीले [पछिल्लो पटक] निर्वाचित गरेको सदन यति समावेशी थियो कि ९०% अनुहार नयाँ थिए,” उनले टिप्पणी गरे। यी सांसदहरू गाउँ र पहाडबाट आएका हुन् । उनीहरु शिक्षित नहुन सक्छन् तर नेपालमा के भइरहेको छ भन्ने थाहा थियो, चौधरी बताउँछन् । उहाँले तिनीहरूलाई जनताको वास्तविक प्रतिनिधिको रूपमा हेर्नुभयो। "यी मानिसहरूसँग संलग्न हुनु र आर्थिक मुद्दाहरूमा एक किसिमको सहमति निर्माण गर्नु ठूलो चुनौती थियो, तर हामीले त्यो गर्‍यौं," उनी सम्झन्छन्। माओवादी विद्रोहले घेरिएको देशको राजनीतिक उथलपुथलको सामना गर्दै, १९९० को प्रारम्भमा, सीजीले विदेशी बजारहरूमा आफ्नो कार्यहरू विस्तार गर्ने निर्णय गर्यो। त्यतिबेलासम्म कम्पनीले आफ्नो विनम्र सुरुवातबाट धेरै गुणा बढेको थियो, उच्च आकर्षक चाउचाउ र इलेक्ट्रोनिक्स व्यवसायको लागि धन्यवाद। चौधरीले सिङ्गापुरमा रहेको सिनोभेसन नामक संस्था बनाएर संसारभरका सम्पत्तिहरू उठाउन थाले। "एक सशस्त्र संघर्ष सुरु भयो - चीजहरू थप चुनौतीपूर्ण भयो। हामी छिट्टै पहिलो नेपाली एमएनसी बन्यौं,’ आवर्स चौधरीले कम्पनी नेपाली भएको र यसको मुख्यालय नेपालमा नै हुनुपर्छ भन्ने कुरामा आफू जिद्दी रहेकोमा जोड दिए । दुई छोरा राहुल र वरुण यस उद्देश्यका लागि गैरआवासीय नेपाली भए। उहाँको जेठो छोरा निर्वाणले घरेलु व्यवसाय सम्हाल्छन् । व्यवसायमा विविधता ल्याउनु उनको लागि नौलो थिएन । वास्तवमा, नेपालमा नै नयाँ क्षेत्रहरू प्रवेश गर्न बाध्यकारी व्यापार तर्कहरू छन्। "एउटा ठूलो देशमा, यदि तपाईं एक ठाडोमा हुनुहुन्छ भने ठाडो एक्लै बढ्नको लागि असीमित स्कोप छ। नेपालजस्तो सानो देशमा थाहा नपाउनुअघि नै सन्तुष्टिमा पुग्छ,’ उनी भन्छन्। नेपालको नबिल बैंकमा नियन्त्रित चासो राख्ने व्यक्तिले मणिपाल ब्रान्डका स्कुलहरू पनि हिमालय राज्यमा ल्याएका छन् । अफ्रिका, ल्याटिन अमेरिका सिजी, जसले होटलहरू सञ्चालन गर्दछ र विश्वका केही विदेशी पर्यटक स्थलहरूमा सम्पत्तिहरूको स्वामित्व राख्छ, अन्य अफ्रिकी देशहरूमध्ये रुवान्डा र केन्यामा जिंक होटलहरू निर्माण गर्ने योजना बनाएको छ। चौधरीले होटल, घरजग्गा, खाना तथा पेय पदार्थ, शिक्षालगायतका विभिन्न व्यवसायिक क्षेत्रमा प्रवेश गर्न चाहेको पेरु र अर्जेन्टिना जस्ता ल्याटिन अमेरिकी देशहरूमा पनि ठूलो सट्टेबाजी गरिरहेको छ। यात्रु र पदयात्रामा रुचि राख्ने चौधरीले आफू देश-विदेशमा घुम्ने र ‘स्थानीय टोपी लगाएर ठाउँ हेर्छ’ बताउँछन्। "हरेक देश फरक छ। खुला दिमाग राख्नुहोस् र तपाईले पत्ता लगाउन सक्नुहुनेछ कि आला प्रविष्टि स्तर कहाँ छ - क्षेत्रहरू जहाँ खाली ठाउँहरू छन्। तपाईंले जमिनमा कान राख्नुपर्छ र तपाईंले व्यापारको अवसर पाउन सक्नुहुन्छ, ”उनले भने। उनी दक्षिण एसियाको सट्टा ल्याटिन अमेरिका र अफ्रिकाको बारेमा बढी उत्साहित छन् जहाँ उनी भन्छन् कि त्यहाँ सधैं "राजनीतिमा समस्या" हुन्छ। राजनीति, प्रतीकहरू बलिउड आइकन अमिताभ बच्चन र पछिल्लो चलचित्र सनसनी रणबीर कपूरको मनपर्ने प्रशंसक, चौधरीले आफ्नो देशलाई रंगभेदबाट स्वतन्त्रतामा ऐतिहासिक संक्रमणको माध्यमबाट नेतृत्व गरेकोमा दक्षिण अफ्रिकाका नेता नेल्सन मन्डेलाको प्रशंसा गर्छन्। "पहिलेका विपक्षीहरूसँग लड्नुको सट्टा, उनले उनीहरूलाई सरकारमा ल्याए," उनले थपे कि यो म्यानमारमा आङ सान सुकीले गरिरहेको कुरा हो, जुन उनका पूर्व समर्थकहरूको पीडामा छ। "शान्ति र समृद्धिको लागि यो मात्र बाटो हो," अर्बपति भन्छन्। "मेरो देशको त्रासदी यो हो कि पुरानो शक्ति र नयाँ शक्ति एकै ठाउँमा जान सक्दैनन्," उनी टिप्पणी गर्छन्। सिजी ले हाल म्यानमारमा पूर्वाधार विकासका अवसरहरू प्रयोग गर्न सिमेन्ट प्लान्ट निर्माण गरिरहेको छ। घर फर्किएका चौधरी अहिले मोबाइल टेलिफोन सेवामा केन्द्रित छन् । "हामी जीएसएम सेवाहरू र केही नवीनताका साथ रोल आउट गर्न जाँदैछौं," विदेशी शिक्षित, परिष्कृत व्यापारी नेता जेआरडी टाटालाई दुर्लभ विशिष्टताको कम्पनी निर्माणको लागि प्रशंसा गर्ने व्यापारी भन्छन्। "म धीरुभाई अम्बानीसँग पनि उत्तिकै मोहित छु जो सडक-स्मार्ट व्यापारी थिए," उनी थप्छन्। हुनसक्छ यी दुई विविध उद्योगपतिहरूबाट लिइएको सामूहिक प्रेरणा चौधरीको सफलताको अद्वितीय मिश्रणको एउटा व्याख्या हुन सक्छ। द न्यूयोर्क टाइम्सका स्तम्भकार निकोलस क्रिस्टोफले भनेजस्तै , नेपालमा यो गेम चेन्जरको भ्रमण गरेपछि, डा. सन्दुक रुइतले मानव इतिहासमा अरू कसैलाई भन्दा धेरै मानिसहरूको दृष्टि फर्काएको हुन सक्छ। र उसले लुभावनी फैशनमा आफ्ना चमत्कारहरू प्रदर्शन गर्दछ। मात्र पाँच मिनेटमा, रुइतले दृष्टिको उपहार दिन सक्छन्। हिमालयको एकान्त गोजीदेखि उत्तर कोरियाको “हर्मिट किंगडम” सम्म, नेपालका यी नेत्र रोग विशेषज्ञले उनलाई भेट्न कहिलेकाहीँ दिनहरू यात्रा गर्ने मानिसहरूलाई आफ्नो उपहार दिएका छन्। यस प्रक्रियामा, उहाँले सबैभन्दा बेफाइदा मानिसहरूलाई राम्रो जीवन तिर काम गर्न सशक्त पनि गर्नुभएको छ। दुर्गम हिमाली गाउँमा जन्मेका रुइतले १७ वर्षको उमेरमा उपचारयोग्य क्षयरोगका कारण आफ्नी बहिनी गुमाए। आम्दानी जतिसुकै भए तापनि सबैले गुणस्तरीय स्वास्थ्य सेवा पाउनुपर्छ भन्ने विश्वासले उनलाई उत्तेजित गरायो। उनले आफ्नो ऊर्जा मोतियाबिन्दुको उपचारमा निर्देशित गर्ने निर्णय गरे - यो अवस्था विश्वव्यापी अन्धोपनका आधाका लागि जिम्मेवार छ। मोतियाबिन्दु विकसित क्षेत्रहरूमा सजिलै उपचार गर्न सकिन्छ, तर संसारको गरीब भागहरूमा उपचार गाह्रो र निषेधित रूपमा महँगो छ। रुइटलाई संसारका यी भागहरू राम्ररी थाहा थियो, र उनले बनाएको कम लागत, उच्च गुणस्तर, सिवन रहित सर्जिकल प्रविधिलाई मोबाइल "आँखा केन्द्रहरू" मा प्रभावकारी रूपमा गर्न सकिन्छ। नेपालमा, गाउँलेहरूले अन्धा छिमेकीहरूलाई ती केन्द्रहरूमा ल्याए जसलाई क्रिस्टोफले "आशाको सभा रेखा" भने। केही समय अघि, रुइटले ग्रहमा सबैभन्दा आर्थिक रूपमा कमजोर व्यक्तिहरूलाई - र यसरी, काम गर्ने क्षमता - फर्काउँदै थिए। प्रविधि र प्रणालीलाई पूर्णता दिएर रुइतले त्यसलाई विश्वका अन्य गरिब कुना–चीन, भारत, इन्डोनेसिया, म्यानमार, भुटान, बंगलादेश, भियतनाम, इथियोपिया र उत्तर कोरियासम्म लैजाने अभियानमा लागे । २०१५ मा नेपालमा विनाशकारी भूकम्प गएपछि रुइतले एक कदम अगाडी बढेर आफ्नो बृहत् दृष्टिबचत नेटवर्कलाई जीवन बचाउने नेटवर्कमा परिणत गरे जसले विकास पूर्वाधार नभएका क्षेत्रमा पीडितहरूलाई चिकित्सा राहत, खाना र आश्रय उपलब्ध गराएको थियो।आज, आफ्नो जन्मभूमिमा, यो उल्लेखनीय व्यक्तिले आफ्नो दिनहरू पछाडी-पछाडि शल्यक्रियाहरू गर्दै, अझै पनि त्यो दृष्टिको उपहार, समय र बारम्बार, र विश्वभरका डाक्टरहरूलाई त्यसै गर्न तालिम दिँदै आफ्नो दिनहरू बिताउन सकिन्छ। त्यो पाँच मिनेटको प्रक्रिया पछि, जब ब्यान्डेजहरू बन्द हुन्छन्, र रुइटले मानिसहरूले वास्तवमै आफ्नो आँखा खोलेको देख्छन्, यो अग्रगामी डाक्टरले आफ्नो कामको आनन्द र शक्ति महसुस गर्छन्। "तिमीहरूले उनीहरूको अनुहारमा देखेको मुस्कानले मलाई साँच्चै जारी राख्छ," उनी भन्छन्। "त्यो धेरै शक्तिशाली क्षण हो।"  दूरसञ्चार र सूचना प्रविधिको विकासका लागि कानुन सुधार्न सरकारलाई विज्ञहरूको सुझाव।काठमाडौं । दूरसञ्चार तथा सूचना प्रविधि क्षेत्रका कानुन विज्ञहरूले यस क्षेत्रको विकासका लागि सम्बन्धित विभिन्न कानुनहरूमा समसामयिक सुधार ल्याउनु पर्ने र आवश्यक नयाँ कानुन तर्जुमा गर्नुपर्ने सुझाव दिएका छन् । काठमाडौंमा आइतबार सम्पन्न १६ औं अखिल नेपाल कानुन व्यवसायी राष्ट्रिय सम्मेलनमा दूरसञ्चार तथा सूचना प्रविधि कानुन समितिको छलफल पछिको प्रस्तावमा यी विषय औंल्याइएको हो ।
पारित प्रस्ताव अनुसार, प्रचलित दूरसञ्चार ऐन, २०५३, विद्युतीय कारोबार ऐन, २०६३ लगायत यस क्षेत्रलाई व्यवस्थित गर्ने कानुनहरू लामो समयदेखि सुधार हुन नसकी प्रविधिमा भएको पछिल्लो विकासलाई सम्बोधन गर्न नसकिरहेकोमा चिन्ता व्यक्त गरिएको छ । खासगरी विद्यमान कानुनले एआई, आईओटी, ओटीटी, एआई, कन्टेन्ट बिजिनेस, आदि जस्ता प्रविधिका नयाँ आयामलाई समेट्न सकेको छैन ।प्रविधिका नवीनतम विकासलाई समेत आत्मसाथ गर्ने गरी पर्याप्त रूपमा सरोकारवालासँग छलफल गरी प्रचलित कानुनमा व्यापक सुधार हुनेगरी संशोधन वा नयाँ कानुन तर्जुमा गर्नुपर्नेमा कानून विज्ञहरू एक मत छन् । दूरसञ्चार सेवामा हाल कायम रहेको अनमुति पत्र प्रणालीलाई दूरसञ्चार नीति, २०६० ले अवलम्बन गरेको सैद्धान्तिक अवधारणा अनुरूप नवीकरण दस्तुर लगायतका दस्तुरलाई सेवा प्रदायकको वार्षिक आम्दानीको निश्चित प्रतिशतको आधारमा तोकी नवीकरण प्रक्रियालाई सरलीकृत गर्नुपर्ने प्रस्तावमा उल्लेख छ ।  साथै दूरसञ्चार सेवामा हाल लाग्दै आएका रोयल्टी दस्तुर, ग्रामीण दूरसञ्चार कोष दस्तुर, दूरसञ्चार सेवा शुल्क तथा मूल्य अभिवृद्धि कर जस्ता विभिन्न शीर्षकका दस्तुर अव्यावहारिक र अत्यधिक भएकोले त्यस्ता अनेक शीर्षकका करका दरहरूलाई एकीकृत गरी सेवाको शुल्क उपभोक्ताको खरिद क्षमता अनुकूल हुनेगरी व्यवहारिक बनाउनुपर्ने उनीहरूले बताएका छन् ।  त्यस्तै, दूरसञ्चार क्षेत्रमा गरिने लगानीको उचित सुरक्षाको प्रत्याभूति गर्न विश्व व्यापार सङ्घमा नेपालले गरेका प्रतिबद्धता तथा विश्व दूरसञ्चार युनियन (आईटीयू) ले गरेको सिफारिस समेतलाई मध्यनजर गरी विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन २०७५ र औद्योगिक व्यवसाय ऐन, २०७६ मा रहेका विदेशी लगानी सम्बन्धी प्रावधान अनुकूल हुनेगरी प्रस्तावित दूरसञ्चार ऐनको मस्यौदामा समेट्नु पर्ने आवश्यकता समेत औंल्याइएको छ । सबै सेवा प्रदायकहरूलाई अनुमति प्रदान गर्दा, नवीकरण गर्दा, फ्रिक्वेन्सी वितरण, दस्तुर निर्धारण एवं महसुल स्वीकृति लगायतका विषयमा नियामक निकाय तथा राज्यबाट समान व्यवहार कानुनी तवरमै प्रत्याभूत गर्नुपर्ने कुरामा समेत उनीहरूले जोड दिएका छन् । सूचना तथा सञ्चार प्रविधिमा आधारित सेवा तथा उपकरण खरिद गर्दा विदेशी मुद्रामा हुने भुक्तानी सहजीकरण गर्ने कार्य नियामकले सिधै राष्ट्र बैंकलाई सिफारिस गर्ने गरी कानुनी व्यवस्था मिलाउनुपर्ने सुझाव पनि त्यसमा समेटिएको छ ।  नियामक नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणलाई स्वायत्त नियमनकारी निकायको रूपमा आवश्यक पर्ने कानुनी व्यवस्था गरी वास्तविक नियमनकारीको मूलभूत आधारसहित संरचनागत, कार्य तथा आर्थिक रूपमा स्वायत्त बनाउनुपर्ने सुझाव सो समितिले दिएको छ । यस्तै विद्यमान विद्युतीय कारोबार ऐन, २०६३ पुरानो र अव्यावहारिक हुँदै गएको सन्दर्भ केलाउँदै कानून विज्ञहरूले सूचना प्रविधिमैत्री कानुन तर्जुमा गर्नुपर्ने र यस सम्बन्धमा प्रस्तावित सूचना प्रविधि विधेयक, सामाजिक सञ्जाल व्यवस्थापन विधेयक लगायतका विधेयकमा भएका असङ्गतिहरूलाई हटाउनुपर्ने, ती लगायतका विधेयकहरूमा सेवा प्रदायकलाई फौजदारी दायित्व रहनेगरी भएको प्रस्तावलाई हटाउनुपर्ने, प्रस्तावित सूचना प्रविधि विधेयकमा रहेको डेटा सेन्टर तथा क्लाउड सेवा प्रदायक सञ्चालनको लागि प्रस्ताव गरिएका बहुअनुमतिको व्यवस्था हटाई मापदण्डको आधारमा नियमन गर्ने व्यवस्था गर्नुपर्ने, डिजिटल सेफ्टी तथा साइबर अपराध सम्बन्धी कानुन थप व्यवहारिक बनाउन सरोकारवालासँग पर्याप्त छलफल पश्चात् मात्र कानुन निर्माण कार्य अगाडि बढाउनुपर्ने लगायतका सुझावहरू समितिले दिएको छ । यसका साथै कृत्रिम बौद्धिकता, डिजिटल सम्पत्ति, डेटा संरक्षण सम्बन्धमा विशिष्टीकृत कानुन तर्जुमा गरी लागु गर्नुपर्ने न्याय सम्पादनको सन्दर्भमा सूचना प्रविधिको अधिकतम प्रयोग गरी न्यायमा पहुँच स्थापित गर्न आवश्यक नीति तथा कानुनको तर्जुमा गरी लागु गर्नुपर्ने र यसको लागि सरोकारवालाको क्षमता अभिवृद्धि समेत गर्नु पर्ने सुझाव प्रस्तावमा उल्लेख छ । समितिको छलफलमा अधिवक्ता अनुपराज उप्रेतीले दूरसञ्चार, अधिवक्ता बाबुराम अर्यालले सूचना प्रविधि तथा विद्युतीय कारोबार र अधिवक्ता विमलप्रसाद ढकालले कृत्रिम बौद्धिकतामा आ–आफ्नो कार्यपत्र प्रस्तुत गरेका थिए । सम्मेलनमा देशभरका ७७ ओटै जिल्लाका ९१ ओटा बार एसोसिएसनका झन्डै दुई हजार १०० जना प्रतिनिधिबिच तीन दिनसम्म छलफल र अन्तरक्रिया भएको थियो ।टिकटक प्रतिबन्ध खुलाउने बहस नै ‘चाहँदैन’ अदालत, अर्को ५ महिनाका लागि धकेलियो पेशी। सामाजिक सञ्जाल टिकटकमाथिको प्रतिबन्ध फुकुवा गर्ने विचाराधीन मुद्दामाथि बहस गर्न सर्वोच्च अदालत हिचकिचाएको विश्लेषण गर्न थालिएको छ । मुद्दा संवैधानिक हक सम्बन्धी भए पनि झन्डै आधा वर्षपछि तोकिएको पेशी छलफल नै नगरी अर्को आधा वर्ष पर धकेलिएपछि यस्तो आशङ्का पैदा भएको हो ।सरकारलाई प्रतिवादी बनाई टिकटक प्रतिबन्ध गर्ने निर्णय विरुद्ध दर्ता गरिएका १४ मुद्दा विचाराधीन अवस्थामा छन् । जसमा वरिष्ठ अधिवक्तादेखि लिएर सामान्य व्यक्तिसम्म वादीको रूपमा रहेका छन् । सामाजिक सद्‌भाव र सामाजिक वातावरणमा नकारात्मक असर पारेको भन्दै २७ कात्तिक २०८० मा मन्त्रीपरिषद्‌ बैठकले टिकटकमाथि रोक लगाउने निर्णय गरेको थियो । त्यस लगत्तै सरकारको उक्त निर्णयले वाक् तथा अभिव्यक्ति स्वतन्त्रतासम्बन्धी संवैधानिक अधिकार हनन् गरेको भन्दै सर्वोच्चमा छुट्‍टाछुट्‍टै १४ ओटा रिट दायर भएका थिए । ती १४ ओटै रिटलाई लगाब मुद्दाको रूपमा एकै स्थानमा समेटेको सर्वोच्च अदालतले ५ मंसिर २०८० का लागि पेशी तारेख तोकेको थियो । उक्त मितिमा न्यायाधीश विनोद शर्माको एकल इजलासले अन्तरिम आदेश जारी नहुने ठहर गर्दै सरकारको नाममा कारण देखाउ आदेश जारी गरेको थियो । त्यसपछि १९ मंसिर र २७ मंसिर गरी दुई पटक पेशी तारेख तोकिएको भए पनि सुनुवाइ नै नगरी ‘हेर्न नभ्याइने’मा राखिएको थियो । 
त्यसपछि एकैचोटि पेशी तारेख पाँच महिना पछि अर्थात् २७ वैशाख २०८१ का लागि तोकिएको छ । तर सो दिन अदालतको बेन्च नै बसेन र यस विषयमा कुनै पनि बहस हुन पाएन । बरु उल्टै अर्को पाँच महिना पछि धकेल्दै १० असोज, २०८१ का लागि नयाँ पेशी तारेख तोकिएको छ । यसरी टिकटक माथिको प्रतिबन्ध हटाउनु पर्ने माग सहित दायर मुद्दामाथि अदालतले बहस नै नगरी बारम्बार लामो अन्तराल पछि पालो आउने गरेर मात्रै पेशी तारेख सार्नुलाई अदालतले बहस नै गर्न अनकनाएको अर्थमा लिन थालिएको छ । अहिले यस विषयमा बहस गर्न नपरोस् भन्ने मनस्थितिमा अदालत रहेको बुझ्न सकिने डिजिटल राइट्स नेपालका संस्थापक अध्यक्ष तथा अधिवक्ता सन्तोष सिग्देल बताउँछन् । “संवैधानिक हकको उल्लङ्घन भएकाले सरोकारवालाहरू अदालत गएका हुन् । तर मुद्दाले अग्राधिकार पाएन,” उनी भन्छन्, “बहस नगरी मुद्दा लम्ब्याउनु भनेको संवैधानिक हकको व्याख्याताका रूपमा रहेको अदालत स्वयं नागरिकको मौलिक हक प्रति संवेदनशील नभएको भन्ने बुझ्न सकिन्छ ।”  त्यस्तै अदालतको यस्तो व्यवहारले संवैधानिक हकको अधिकार हनन् भयो भनेर उजुरी दिन जाने नागरिकहरूले आफ्नो हक निरन्तर हनन् भइरहेको महसुस गर्ने उनको भनाइ छ । यसका साथै यो मुद्दा अदालतका लागि महत्त्वपूर्ण नभएको अर्थमा पनि बुझ्न सकिने उनको धारणा छ ।“भलै भविष्यमा अदालतले तिम्रो अधिकार हनन् भएको छैन भनेर निर्णय गर्न सक्ला, त्यो अर्कै कुरा हो । तर लोकतन्त्र र मानव अधिकारको संवर्धनका  लागि पनि अदालतको यस्तो कदम सहयोगी भने हुँदैन,” उनी भन्छन् ।यता सर्वोच्च अदालतले भने पाँच-पाँच महिनाका हिसाबले पेशी पर्नुमा मानवीय भूमिका नभएको दाबी गरेको छ । अदालतका सूचना अधिकारी गोविन्दप्रसाद घिमिरेले टेकपानासँगको कुराकानीमा पेशी तोक्ने सफ्टवेयरले नै उक्त मितिमा पेशी तारेख निर्धारण गरेको दाबी गरे । “आजभोलि सफ्टवेयर आफैंले मुद्दाहरूको स्थितिको आधारमा पेशीको मिति तोक्ने गर्छ । मुद्दा नम्बर र मुद्दा दर्ता भएको मितिका आधारमा त्यो काम हुन्छ,” उनले भने, “टिकटकको मुद्दालाई भने अग्राधिकार नमिल्दा सफ्टवेयरले केही समय पछिको मितिमा पेशी तोकेको हो ।”तर मुद्दा दायर गर्ने मध्येका एक अधिवक्ता अनन्तराज लुइटेल संसारभर गम्भीर चासोको विषय भए पनि नेपालमा यस किसिमको मुद्दाले अग्राधिकार नपाउनु बिडम्बनापूर्ण भएको बताउँछन् । “अन्तरिम आदेशका लागि झिकाइएको मुद्दाको पालो एक वर्षपछि समेत नआउनु आफैंमा आश्चर्यको कुरा हो,” उनी भन्छन्, “न्याय ढिलो दिनु भनेको न्याय नै नदिनु सरह हो भन्ने सिद्धान्त नै स्थापित छ । न्यायाधीशहरूको सङ्ख्या कम हुनु समस्याको विषय भए पनि त्यही मुद्दाको पालो किन आउँदैन भन्ने गम्भीर प्रश्न यहाँनिर छ ।”सरकारले हठात् रूपमा लिएको टिकटकमाथि प्रतिबन्ध लगाउने विषयमा अदालतले प्रवेश नै गर्न नचाहेको जस्तो देखिन्छ । प्रकारान्तरले यो विषय सरकारले नै टुङ्ग्याओस् भन्ने आशय अदालतले नदेखाएको होला भन्न नसकिने अधिवक्ता त्रिपाठीको विश्लेषण छ । “टिकटकमाथि प्रतिबन्ध लगाउने सरकारको निर्णय ठिक छ भन्ने हो भने पनि आदेश वा फैसलामार्फत भनिदिनु पर्ने हो,” उनी भन्छन्, “होइन यो सरकारले नै टुङ्ग्याओस् भन्ने चाहना हो भने त्यो पनि अदालतले आदेश गरिदिनु पर्थ्यो ।” आफूलाई टिकटक नबेचे प्रतिबन्ध लगाउने विधेयक अमेरिकी संसदबाट पारित काठमाडौं । टिकटक स्वामित्व आफूलाई नबेचे पूर्ण रूपमा प्रतिबन्ध लगाउने विधेयक अमेरिकी संसदबाट पारित भएको छ । याेसँगै टिकटकको अभिभावक कम्पनी बाइटडान्सले आफ्नो स्वामित्वको हिस्सेदारी अमेरिकालाई नदिने भनी अडान लिएमा टिकटकमाथिको प्रतिबन्ध अबको केही दिनदेखि नै लागू हुने सम्भावना रहेको छ । हिजो अप्रिल २० मा अमेरिकाको प्रतिनिधि सभाले टिकटकलाई प्रतिबन्ध लगाउन विधेयक पारित गरेको हाे । विधेयक पारित भएसँगै टिकटकमाथि प्रतिबन्ध लाग्ने सम्भावना प्रबल बन्दै गएको एनबीसी न्युजले जनाएको छ । टिकटकमाथि प्रतिबन्ध लगाउने पक्षमा अमेरिकाको प्रतिनिधि सभाका ३६० जना सांसदले मतदान गरेका थिए भने ५८ जना सांसदले विपक्षमा मतदान गरेका थिए । यस्तै प्रकारको विधेयक गत महिना प्रतिनिधि सभाले पारित गरेको थियो, तर उक्त विधेयक सिनेटमा अड्किएपछि अर्को विधेयक पारित भएको हो ।  एनबीसी न्युजका अनुसार प्रतिनिधि सभाले पारित गरेको विधेयक अब अर्को हप्ता सिनेटमा पुग्छ । कानून बन्नको लागि यस विधेयक सिनेटबाट पारित भई राष्ट्रपतिले अनुमोदन गर्नुपर्नेछ । त्यस्तै यस विधेयक सिनेटबाट पारित भई अमेरिकी राष्ट्रपति जो बाइडेन कहाँ पुगेपछि सजिलै अनुमोदन हुने सम्भावना रहेको एनबीसी न्युजमा उल्लेख छ । टिकटकको चीनसँगको सम्बन्धको कारण अमेरिकामा टिकटकमाथि प्रतिबन्ध लगाउने विषय उठेको हो । चीनले अमेरिकी टिकटक प्रयोगकर्ताका माध्यमबाट ठूलो मात्रामा डेटा संकलन गरिरहेको चिन्ताका कारण टिकटक प्रतिबन्धित हुनुपर्नेमा अमेरिकाले जोड दिइरहेको छ । कुराकानीको रेकर्ड वा स्क्रिनशट सार्वजनिक गरे ३ लाख जरिबाना र ३ वर्ष जेल सजाय।कसैले पनि कुनै दुई वा दुईभन्दा बढी व्यक्तिहरूबिच विद्युतीय माध्यमबाट भएका कुनै संवाद वा कुराकानी वा संकेत सार्वजनिक गर्न नपाइने भएको छ । सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयले हालै सार्वजनिक गरेको सूचना प्रविधि तथा साइबर सुरक्षा सम्बन्धी विधेयकको मस्यौदामा गोपनीयता भङ्ग गर्न नहुने व्यवस्था अन्तर्गत यस्तो प्रावधान प्रस्ताव गरिएको हो । जसअनुसार आपसी संवाद  यान्त्रिक उपकरणको प्रयोग गरी सुन्न वा त्यस्तो कुराको ध्वनि अङ्कन वा रेकर्ड गर्न वा गराउन पाइने छैन । विधेयकको दफा ८९ को उपदफा १ मा लेखिएको छ, “कसैले पनि कानून बमोजिम बाहेक विद्युतीय माध्यमबाट कसैको वैयक्तिक विवरण वा सूचना, जानकारी, पत्राचार अनधिकृत रूपमा प्राप्त गर्न, त्यसको गोपनीयता भङ्ग गर्न वा अनधिकृत रूपमा कसैलाई उपलब्ध गराउन हुँदैन ।” दफा ८९ को उपदफा (२) मा कसैले पनि कुनै दुई वा दुईभन्दा बढी व्यक्तिहरूबिचमा विद्युतीय माध्यमबाट भएका कुनै संवाद वा कुराकानी वा संकेत सम्बन्धित व्यक्तिहरूले उजुरी दिएको वा कानून बमोजिम अधिकार प्राप्त अधिकारीले आदेश दिएकोमा बाहेक कुनै यान्त्रिक उपकरणको प्रयोग गरी सुन्न वा त्यस्तो कुराको ध्वनि अङ्कन वा रेकर्ड गर्न वा गराउन हुँदैन भनिएको छ । तर यो नियम सार्वजनिक रूपमा गरिएको भाषण वा वक्तव्यको हकमा भने लागु हुने छैन । प्रचलित कानून बमोजिमको अवस्थामा पनि कुनै पनि सूचना, जानकारी वा पत्राचार सुन्न, ध्वनि अङ्कन वा रेकर्ड गर्न वा गराउन सकिने विधेयकमा उल्लेख छ ।यो कसुर गरेको पाइएमा तीन लाख रुपैयाँसम्म जरिबाना वा तीन वर्षसम्म कैद वा दुवै सजाय हुने व्यवस्था प्रस्ताव गरिएको छ ।सरकारी सेवाको जानकारी दिन एआई च्याटबट प्रयोग गर्दैछौं: प्रधानमन्त्री प्रचण्ड। प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ले सरकारी निकायले दिने सेवाको जानकारीका लागि एआईमा आधारित च्याटबट प्रयोग गरिने बताएका छन् । एआईले नवप्रवर्तन तथा उत्पादकत्व क्षेत्रमा नवयुगको आरम्भ गरेको बताउँदै आइतबार भएको ‘समृद्ध नेपालका लागि कृत्रिम बौद्धिकता रोजगारीको अवसर’ कार्यक्रममा प्रधानमन्त्री दाहालले सूचना प्रवाहका लागि एआई च्याटबट प्रयोग गरिने बताएका हुन् ।“सूचना प्रविधि क्षेत्रमा उदाइरहेको एआईले विश्वलाई तरङ्गित तुल्याएको छ । भविष्यमा एआई सबै क्षेत्रमा अपरिहार्य हुनेछ,” प्रधानमन्त्री प्रचण्डले भने, “मानिसले गर्ने नियमित गर्ने कार्यहरू वा धेरै समय लगाएर गर्ने कामहरू तथा नवप्रवर्तन तथा उत्पादकत्वमा एआई उपयोगी रहन्छ ।”
“दक्षिण एसियाका सबैजसो देशहरू एआई सम्बन्धी नीति तथा रणनीति तर्जुमा गरी यसको विकास र उपयोगमा लागिरहेका छन् । नेपालमा समेत एआई सम्बन्धी क्रियाकलाप व्यवस्थित तुल्याउन र आईटीको क्षेत्रमा सार्थक हस्तक्षेपका निम्ति नीतिगत प्रबन्ध र व्यवस्थापकीय विषयमा जोड दिन जरुरी भइसकेको छ ।” त्यस्तै उनले अबको दुनियाँमा पेपरलेस र फेसलेस प्रणालीबाट सेवा प्रवाह गरेर मात्र सुशासनको प्राथमिकतालाई सार्थक रूप दिन सकिने बताए । सरकारले कम्प्युटर प्रविधि, रोबोटिक प्रविधि, डेटा साइन्स,  मसिन लर्निङ, इन्टरनेट अफ थिङ्स, कम्प्युटेसन पूर्वाधार विकासका लागि आफ्नो तर्फबाट गर्नुपर्ने कार्यमा आवश्यक पहल गरिरहेको उनको भनाइ छ ।त्यस्तै नेपालमा बन्ने एआई सम्बन्धी नीतिलाई राष्ट्रिय विज्ञान तथा प्रविधि नवप्रवर्तन नीति २०७६ तथा डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्कसँग समन्वय गर्ने पनि उनले उल्लेख गरे । सरकारले हाल उदयमान प्रविधिका क्षेत्रहरू पारमाणविक प्रविधि, भूउपग्रह प्रविधि, जैविक प्रविधि, ड्रोन प्रविधि आदिमा विभिन्न अध्ययन तथा अनुसन्धानका कामहरू अघि बढाइरहेको उनको भनाइ छ । 
त्यस्तै उनले विज्ञान तथा प्रविधि नवप्रवर्तन कोष निर्माणका लागि बजेट विनियोजन गरिसकेको बताए । अब त्यस कोषलाई पूर्ण कार्यान्वयनमा लगेर प्रविधिको क्षेत्रमा आत्मनिर्भरता सिर्जना गर्न शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयलाई उनले आग्रह समेत गरे । त्यस्तै आगामी वर्षको नीति कार्यक्रम बजेट प्रस्तावमा विज्ञान प्रविधि अनुसन्धान र नवप्रवर्तनलाई विशेष महत्त्व दिइने उनको भनाइ छ । साथै प्रस्तावित १६ औं आवधिक योजनामा समेत यस क्षेत्रलाई महत्वका साथ समावेश गरिने उनले जनाए । नवप्रवर्तन तथा उत्पादकत्व वृद्धिको सवालमा आगामी वर्षदेखि सरकारी निकायहरूले एआईको भूमिका बढाउने परियोजनाको विकासमा जोड दिने समेत सुनाए । सूचना प्रविधिको क्षेत्रमा क्रियाशील युवा वैज्ञानिकहरूले आफ्नै वैयक्तिक पहलमा नेपालमा ठूलो रकम भित्र्याएको प्रधानमन्त्री प्रचण्डले प्रशंसा गरे । राज्यको प्राथमिकता र प्रोत्साहन बिना नै  युवा वैज्ञानिकले गरेको प्रयास तथा सफलता सबैका लागि सकारात्मक प्रेरणा बनेको उनको भनाइ थियो । यसले सूचना प्रविधि विशेष सम्भावनायुक्त क्षेत्र भएको यथार्थलाई प्रमाणित गरेको र युवा वैज्ञानिकलाई प्रोत्साहित गर्नु राज्यको आधारभूत दायित्व भएको कुरालाई उजागर गरेको उनले उल्लेख गरे । त्यस्तै नेपालको निर्यातजन्य सेवाका रुपमा आईटी उदाउँदो क्षेत्र भएर आइरहेको र बढ्दो व्यापार घाटा र बेरोजगार समस्यालाई समाधान गर्न आईटी प्रमुख माध्यम हुनसक्ने पनि उनले बताए । यसका लागि नीतिगत तथा प्रणालीगत  सुधार आवश्यक भएको तथा आयातित प्रविधिको उपभोग गर्ने मात्र नभएर नेपालमै नयाँ प्रविधि विकास गर्ने तर्फ सचेत भएर लाग्न पर्ने उनले जनाए ।“देशको सार्वभौमसत्ता, अखण्ड, सम्प्रभुता, आन्तरिक एकता र सद्भाव जस्ता पक्षहरूको केन्द्रमा सूचना प्रविधि रहन आइपुगेको छ । देशभित्रै सूचना प्रविधिको गुणात्मक विकास र साइबर सुरक्षाले नै देशको स्वाधीनता र स्वाभिमानको रक्षा गर्ने ठाउँमा सिङ्गो विश्व आइसकेको छ,” उनले भने । सीजीलाई मोबाइल लाइसेन्स दिन राजपत्र संशोधनको तयारी। नेपालका एक मात्र डलर अर्बपति विनोद चौधरीको कम्पनीलाई जीएसएम सेलुलर मोबाइल सेवा सञ्चालन गर्ने लाइसेन्स दिने प्रक्रिया अगाडि बढेको छ । नियामक नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले चौधरी ग्रुप अन्तर्गतको सीजी कम्युनिकेसन्सलाई सेलुलर मोबाइल सेवा समेत दिन पाउने आधारभूत टेलिफोन सेवाको लाइसेन्स दिन राजपत्र संशोधनको प्रक्रिया थालेको हो । प्राधिकरणका एक बोर्ड सदस्यले राजपत्र संशोधन गर्न सिफारिस गर्ने प्रस्ताव छलफलका क्रममा रहेको जानकारी दिए । ती सदस्यका अनुसार राजपत्रमा बीटीएस टावर स्थापना गर्नुपर्ने व्यवस्था रहेकोमा प्रविधिमा भएको विकासले सो स्थानमा 'ई-नोड बी'  स्थापना गर्नुपर्ने व्यवस्था राख्न लागिएको हो । साथै यसरी पूर्व सर्त पूरा गरेको खण्डमा सीजी कम्युनिकेसन्सलाई आधारभूत टेलिफोन सेवाको लाइसेन्स दिइने र त्यससँगै निश्चित अवधिभित्र अनिवार्य रूपमा सेवा सञ्चालनमा ल्याउनुपर्ने सर्त समेत राखिनेछ । उक्त सर्त पूरा गर्न नसके कम्पनीले पाएको लाइसेन्स स्वतः रद्द हुने व्यवस्था समेत गर्न लागिएको ती बोर्ड सदस्यले बताए । सीजीले गत वर्ष नै आफू आवश्यक पूर्व सर्त पूरा गर्न तयार रहेको भन्दै नियामकलाई पत्राचार गरेको थियो । यद्यपि उसले प्रविधिमा परिवर्तन आएको कारण देखाउँदै पूर्व निर्धारित क्षेत्रमा एक्सचेन्ज तथा बीटीएसको ठाउँमा ई-नोड बी स्थापना गर्न पाउनु पर्ने माग राखेको  थियो । रोलआउट सहितको प्रस्ताव पठाएको सीजीले पूर्व सर्त पूरा गर्ने योजना अगाडि बढाउनु अघि ७००, ९००, १८००, २३०० र २८०० मेगाहर्ज ब्याण्डको फ्रिक्वेन्सीमा सुनिश्चितता खोजेको छ । प्राधिकरण पूर्व सर्त अनुरूप बीटीएस स्थापना गरिसकेपछि सेवाको परीक्षणका २.४ को साटो फोरजीका लागि आवश्यक ५ मेगाहर्ज फ्रिक्वेन्सी उपलब्ध गराउन समेत सकारात्मक देखिएको छ । “सेवाको परीक्षण पूरा गरिसकेपछि फ्रिक्वेन्सी नीति अनुसार थप फ्रिक्वेन्सी उपलब्ध गराउन समस्या छैन,” प्राधिकरणका ती बोर्ड सदस्यले भने “लिलाम बढाबढको आधारमा मूल्य तय भएका ब्याण्डहरूमा उपलब्ध फ्रिक्वेन्सी सोही दररेटमा उपलब्ध गराउन सकिन्छ ।” प्राधिकरणका अधिकारीहरू लाइसेन्स प्राप्त गरे पश्चात् सेवाको परीक्षण सफल देखिएमा त्यसको प्रमाणीकरण भएको १५ दिनभित्र मोबाइल सेवाको लाइसेन्स दिन सकिने बताउँछन् । माघ २०७७ मा पुरानो बक्यौता बुझाए लगत्तै सीजीले मोबाइल सेवाको लाइसेन्सका लागि प्राधिकरणसँग पत्राचार गर्न थालेको थियो । १ जेठ २०६९ को राजपत्रमा सूचना प्रकाशित सूचनाले आधारभूत टेलिफोन सेवा (युनिफाइड लाइसेन्स) का लागि अनुमतिपत्र दस्तुर, नवीकरण दस्तुर, आवश्यक योग्यता र सर्त तय गरेको थियो । सोही व्यवस्था अनुसार स्मार्ट टेलिकम र यूटीएलले मोबाइल सेवाको लाइसेन्स पाएका थिए । तर प्राधिकरणले चैत २०६९ मा निर्धारित योग्यता पूरा गरेपछि मात्र सीजी टेलिकमको अनुमतिपत्र जारी गर्ने निर्णय लिएको थियो । प्राधिकरणको उक्त निर्णय अन्यायपूर्ण भएको र राजपत्रको व्यवस्था नै वैधानिक नभएको दाबी गर्दै सीजी अदालती प्रक्रियामा गयो । तर सर्वोच्चले राजपत्रमा गरिएको व्यवस्था कानूनसम्मत रहेको उल्लेख गर्दै प्राधिकरणकै पक्षमा आदेश जारी गरिदियो । त्यसको करिब तीन वर्षपछि अर्थात् २०७२ भदौमा युनिफाइड लाइसेन्स पाउने बित्तिकै तत्काल सर्त पूरा गर्ने बाचा सहित कम्पनीले प्राधिकरणमा निवेदन दिएको थियो । तर प्राधिकरणले तत्कालै सो विषयमा कुनै पनि निर्णय गर्न आवश्यक नरहेको भन्दै  टारिदियो । त्यसपछि प्राधिकरणका तत्कालीन अध्यक्ष दिगम्बर झाले नियामकको बोर्डमा नलगी ७ जेठ २०७४ मा राजपत्रको व्यवस्था संशोधन गर्न सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयलाई पत्राचार गरेका थिए ।सोही पत्रको आधारमा तत्कालीन प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ नेतृत्वको मन्त्रिपरिषद्‌ले सीजीलाई लाइसेन्स पाउन सहज हुने गरी राजपत्रको पूर्व सर्त परिवर्तन गर्ने निर्णय गर्‍यो । सोही अनुसारको पत्र नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणमा समेत पुगेको  थियो । तर  लगत्तै सरकार फेरिएपछि मन्त्रिपरिषद्‌ले गरेको उक्त निर्णय राजपत्रमा प्रकाशित हुन सकेन । सुरुदेखि नै नियामकले राजपत्रको सूचनामा निर्धारित पूर्व सर्त पूरा गरेको खण्डमा मात्रै सीजीलाई मोबाइल सेवाको लाइसेन्स दिन सकिने भन्दै आएको छ । ​ अर्कोतर्फ कम्पनी भने पूर्व सर्त पछि पूरा गर्ने गरी लाइसेन्स पाउनु पर्ने अडान राख्दै आएको थियो । तर पछिल्लो समय भने सीजी राजपत्रमा उल्लेखित पूर्व सर्त पूरा गर्न तयार देखिएको छ ।सीजी कम्युनिकेसन्सका मालिक विनोद चौधरी वर्तमान सत्ता गठबन्धन (नेपाली कांग्रेस)का सांसद् हुन् । ३६ करोडको मोबाइल लाइसेन्स अब १ करोडमा, काम नगर्नेको नवीकरण २० अर्बको सट्टा १ अर्बमै ! मोबाइल सेवा नदिई लाइसेन्स होल्ड गरेर बस्ने कम्पनीहरूलाई पोस्नेगरी नयाँ दूरसञ्चार ऐन बनाउन लागिएको पाइएको छ । नियामक नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरण बोर्डले केही साता अघि स्वीकृत गरी सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयमा पठाएको दूरसञ्चार सम्बन्धी कानूनलाई संशोधन र एकीकरण गर्न बनेको विधेयक मस्यौदामा त्यस किसिमको प्रावधान राखिएको हो । दूरसञ्चार ऐन संशोधन गर्न बनेको विधेयक मस्यौदामा हाल ३५ करोड ७५ लाख रुपैयाँ मूल्य पर्ने मोबाइल सेवा (आधारभूत दूरसञ्चार सेवा) को लाइसेन्स दस्तुर घटाएर एक करोड  रुपैयाँ कायम गर्ने प्रस्ताव छ । सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयले यस अघि नै आन्तरिक छलफलमा ल्याएको मस्यौदामा रहेको उक्त व्यवस्था हाल समेत कायम राखिएको छ । यसबाट मोबाइल सेवाको लाइसेन्स दस्तुर र नवीकरण दस्तुर भारी मात्राले घटाउन खोजिएको छ ।  हाल उक्त लाइसेन्सको नवीकरण दस्तुर २० अर्ब १३ करोड २७ लाख ५० हजार रुपैयाँ (पहिलो दश वर्षमा र त्यसपछि हरेक पाँच वर्षमा) रहेको छ । उक्त व्यवस्थाको साटो मस्यौदामा अनुमतिपत्र प्राप्त गरेको मितिबाट पहिलो पाँच वर्षसम्म प्रत्येक वर्ष एक करोड रुपैयाँ वा सो वर्ष आर्जन गरेको कूल आम्दानीको आठ प्रतिशतले हुने रकम मध्ये जुन बढी हुन्छ सोही रकम दस्तुरको रूपमा बुझाउनुपर्ने प्रस्ताव गरिएको  छ । त्यस्तै अनुमतिपत्र प्राप्त गरेको पाँच वर्षदेखि १० वर्षसम्म प्रत्येक वर्ष २५ करोड रुपैयाँ वा सो वर्ष आर्जन गरेको कूल आम्दानीको आठ प्रतिशतले हुने रकम मध्ये जुन बढी हुन्छ सोही रकम बुझाउनु पर्ने उल्लेख छ । यसैगरी अनुमतिपत्र प्राप्त गरेको १० वर्षपश्चात् प्रत्येक वर्ष दुई अर्ब रुपैयाँ वा सो वर्ष आर्जन गरेको कूल आम्दानी रकमको आठ प्रतिशतले हुने रकम मध्ये जुन बढी हुन्छ सोही रकम बुझाउनुपर्ने प्रस्तावित व्यवस्था छ । विधेयकमा प्रस्तावित व्यवस्था ऐनको रूपमा लागु भएको खण्डमा मोबाइल सेवा प्रदायकलाई नवीकरणका लागि विद्यमान बोझिलो व्यवस्था केही हदसम्म खुकुलो हुन सक्छ । गएको आर्थिक वर्षमा नेपाल टेलिकमले ३६ अर्ब ८० करोड रुपैयाँ र एनसेलको ३८ अर्ब ५९ करोड रुपैयाँ आम्दानी गरेका छन् । नवीकरण बापत वार्षिक चार अर्ब रुपैयाँ बुझाई रहेको अवस्थामा नयाँ व्यवस्था लागु भएमा त्यसको साटो टेलिकमले दुई अर्ब ९४ करोड रुपैयाँ र एनसेलले तीन अर्ब नौ करोड रुपैयाँ बुझाए पुग्नेछ । आम्दानी घट्दो क्रममा रहेकाले राज्यले प्राप्त गर्ने उक्त राजस्व झन् थोरै हुन सक्ने सम्भावना छ । तर सेवा नै सञ्चालन नगरी लाइसेन्स मात्र ओगट्ने वा नयाँ आउने दूरसञ्चार कम्पनीहरूका लागि भने यो प्रस्तावित व्यवस्थाले निकै सहज तुल्याउनेछ । यद्यपि अनुमतिपत्र लिएको दुई वर्षभित्र सेवा सञ्चालनमा नल्याए अनुमतिपत्र स्वतः रद्द हुने व्यवस्था समेत विधेयक मस्यौदामा राखिएको छ । यसका साथै विधेयक मस्यौदामा हालको २५ वर्षे लाइसेन्स अवधि खारेज गर्दै नवीकरण गरुन्जेल दूरसञ्चार सेवाको अनुमतिपत्र कायम रहने व्यवस्था अघि सारिएको छ । मन्त्रालयमा आन्तरिक छलफलकै क्रममा रहेको मस्यौदामा अर्थ र कानून मन्त्रालयको सहमति पश्चात् मन्त्रिपरिषद्‌मा जाने बताइएको छ । त्यसपश्चात् मस्यौदा मन्त्रिपरिषद्‌बाट स्वीकृत गरी सङ्घीय संसद्‌मा पठाइनेछ ।  सरकारले ल्याएको ईकमर्स विधेयकले नेपालमा हाम्रो बजार-फेसबुक मार्केट प्लेस बन्द हुने अवस्था। सरकारको विद्युतीय व्यापार विधेयकका कारण सेकेन्ड ह्यान्ड सामान खरिद बिक्री गर्ने हाम्रो बजार र फेसबुक मार्केट प्लेस बन्द हुने अवस्था सिर्जना भएको छ । संघीय संसद्‌को राष्ट्रिय सभामा गएको १२ असारमा दर्ता भएको यो विधेयकले सामाजिक सञ्जालमार्फत गरिने व्यापार, साना ईकमर्ससँगै सेकेन्ड ह्यान्ड सामान खरिद बिक्री गर्ने माध्यममाथि समेत रोक लगाउने देखिएको हो । विधेयकको दफा २ को परिभाषा खण्डमा विद्युतीय प्लेटफर्मको माध्यमबाट वस्तु तथा सेवाको कारोबार गर्न विद्युतीय सूचना आदानप्रदान गरी क्रेता र बिक्रेताबीच सहजीकरण गर्ने स्वदेशी वा विदेशी व्यक्ति, फर्म, कम्पनी वा संस्थालाई 'मध्यस्थ (इन्टरमेडियटरी) व्यवसायी'को रुपमा परिभाषित गरिएको छ ।यो परिभाषाले दराजसँगै हाम्रो बजार, फेसबुक मार्केट प्लेसलाई समेत मध्यस्थ व्यवसायीको रूपमा समेट्छ ।  विधेयकको परिच्छेद ३ मा विद्युतीय व्यापार सम्बद्ध पक्षको दायित्व सम्बन्धी व्यवस्था राखिएका छन् । जसमा दफा १४ मा रहेको मध्यस्थ व्यवसायीको दायित्व अन्तर्गत उपदफा (ङ) मा विद्युतीय प्लेटफर्ममार्फत् वस्तु वा सेवा बिक्रीका लागि राख्नुभन्दा अघि त्यस्तो वस्तु वा सेवा बिक्रीको लागि उपलब्ध गराउने बिक्रेतासँग सम्झौता गर्नुपर्ने व्यवस्था छ ।त्यस्तै सोही दफाको उपदफा (च) मा आफूले उपलब्ध गराएको वा सहजीकरण गरेको कुनै वस्तु वा सेवा करारको शर्त बमोजिम नभई क्रेताले प्रचलित कानून बमोजिम फिर्ता गरेमा त्यस्तो वस्तु वा सेवा फिर्ता लिन, सट्टापट्टा गर्ने वा रकम फिर्ता गर्ने दायित्व समेत मध्यस्थ व्यवसायीको दायित्वको रूपमा राखिएको छ ।त्यस्तै दफा १६ को उपदफा (क) मा विद्युतीय प्लेटफर्मको माध्यमबाट वस्तु वा सेवा बिक्रीका लागि मध्यस्थ व्यवसायीलाई त्यस्तो वस्तु वा सेवा उपलब्ध गराउनु अघि त्यस्तो व्यवसायीसँग लिखित रूपमा करार गर्नुपर्ने भनिएको छ । साथै त्यसैको उपदफा (ख) मा प्रचलित कानून बमोजिम व्यवसाय दर्ता भएको प्रमाण, कागजात, नाम-थर, ठेगाना, उपभोक्ताको गुनासो सङ्कलन तथा त्यसको सम्बोधन गर्ने संयन्त्र, वस्तु वा सेवा सट्टापट्टा वा फिर्ता वा रकम फिर्ता सम्बन्धी विवरण, स्थायी लेखा नम्बर वा मूल्य अभिवृद्धि करमा दर्ता भएको विवरण मध्यस्थ व्यवसायीलाई उपलब्ध गराउनुपर्ने उल्लेख छ । हाम्रो बजार र फेसबुक मार्केट प्लेस जस्ता माध्यम मध्यस्थ भए पनि त्यसमार्फत हुने कारोबारमा भने उनीहरूको संलग्नता हुँदैन । यस्ता माध्यममा गएर सीटुसी अवधारणामा अर्थात एउटा ग्राहकले अर्को ग्राहकसँग सेकेन्ड ह्यान्ड तथा पुराना सामान खरिद बिक्री गर्ने काम हुन्छ । फेसबुक मार्केट प्लेस र हाम्रो बजार जस्ता माध्यमले हरेक सेकेन्ड ह्यान्ड सामान बिक्रीका लागि लिस्टिङ गर्न प्रत्येक ग्राहकसँग लिखित सम्झौता गर्न सम्भव नहुने कानूनी प्रविधि कम्पनी मेरो अड्डाका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) आलोक सुवेदी बताउँछन् । “यो व्यवस्थाले ‘हाम्रो बजार’लाई निकै समस्यामा पार्छ । यो विधेयकले त ‘हाम्रो बजार’ जस्ता माध्यमलाई चिनेकै छैन,” उनी भन्छन्, “‘हाम्रो बजार’ ईकमर्सको पनि विशिष्टीकरण हो । उसको अवधारणा ‘कस्ट्युमर टु कस्ट्युमर’ (सीटुसी) हो । सीटुसीमा तपाईंले कोकोसँग करार गर्नुहुन्छ ?” यो विधेयक पारित भएको खण्डमा  ‘हाम्रो बजार’ जस्ता माध्यम बन्द हुने सुवेदीले ठोकुवा गरे  । “त्यहाँ लिखित करार गरेर सम्भव नै छैन । अर्को समस्या उत्पादनको विवरण राख्नेमा छ । ‘हाम्रो बजार’मा त सेकेन्ड ह्यान्ड सामान पनि बिक्री हुन्छ । सेकेन्ड ह्यान्ड सामान बेचिरहँदा मान्छेले कसरी त्यस्ता सबै विवरण समावेश गर्न सक्छन् ? विवरण खुलाउनु पर्छ भन्दा समस्या नहोला । तर यो यो विवरण अनिवार्य रूपमा राख्नै पर्छ भन्दा त्यसले समस्या ल्याउँछ ।”  हाम्रो बजारका सीईओ रोहित तिवारी समेत विधेयकले आफूहरूलाई चिन्तित बनाएको सुनाउँछन् । “खासगरी यसका पाँच/सात ओटा दफाले निकै समस्या ल्याउने देखिन्छ,” उनी भन्छन्, “जसले गर्दा चलिरहेका कयौं कम्पनीका साथै युवा उद्यमी समेत निरुत्साहित हुने स्थिति छ ।” विधेयक सरोकारवाला तथा विज्ञसँग आवश्यक परामर्श तथा सल्लाह समेत नगरी ल्याइएको ईकमर्स क्षेत्रका उद्यमीहरूको गुनासो छ । “विधेयक नबुझेरै ल्याइएको छ,” तिवारी अगाडि भन्छन्, “मध्यस्थ व्यवसायीले वारेन्टी तथा ग्यारेन्टीमा समेत जिम्मेवार बन्ने विषयहरू त्यसमा छन्, यस्ता सबै जिम्मा लिन सकिंदैन । यसको ठाउँमा सीमित दायित्व लिनुपर्ने व्यवस्था राख्दा राम्रै हुन्छ, मध्यस्थ व्यवसायीहरूले सहजीकरणसम्म गर्न सक्छन् ।”  मध्यस्थ व्यवसाय भए पनि हाम्रो बजारमा गरिने सामानको लिस्टिङ तथा खरिद बिक्री बापत कम्पनीले कुनै शुल्क तथा कमिसन पाउँदैन । यस्तोमा अनावश्यक दायित्व थोपर्नु उचित नहुने सीईओ तिवारीको भनाई छ । हामी जस्ता अलि फरक किसिमका प्लेटफर्म मात्र नभई कयौं अन्य कम्पनीहरू समेत विधेयकको व्यवस्था लागू भएको खण्डमा बन्द हुने उनी बताउँछन् । “ईकमर्स व्यवसायलाई यसले पहिचान दिन खोजेको भए पनि यो विधेयक ईकमर्समैत्री छैन,” उनी भन्छन् । अहिलेको विद्युतीय व्यापार विधेयक दुरुस्तै पास भए ठूला २/४ बाहेक बाँकी सबै ईकमर्स बन्द हुन्छन्।नेपालमा नागरिकहरूले ईकमर्सलाई विश्वास नगरेको भन्ने भाष्य छ । तर वास्तवमा त्यसो नभएर बजारका कारण त्यस्तो देखिएको मात्र हो । यसकारण बजारको आकार एउटा ठूलो समस्या हो । अर्को समस्या ‘टेक पेनिट्रेसन’ र ‘डिजिटल साक्षरता’ बीचमा हामी जहिल्यै झुक्किइरहेका हुन्छौं । खासमा हामीसँग डिजिटल साक्षरता नै छैन । अहिले ‘टेक पेनिट्रेसन’, ‘इन्टरनेट पेनिट्रेसन’ भएर हामीले फेसबुक इन्स्टाग्राम चलाउन जानेका छौं । तर त्यो भन्दा अगाडि बढेर प्रविधि वा इन्टरनेटको माध्यमबाट काम गर्न सिकेका छैनौं । अथवा सिकाउन पुगेको छैन । त्यो तहको ‘पेनिट्रेसन’ भएको छैन । हाम्रा आमाबुबा, हजुरआमा-हजुरबुबाहरूलाई फेसबुकबाट सामान किन्न सजिलो छ । उहाँले दराज अथवा अर्को कुनै प्लेटफर्ममा गएर सामान किन्न सक्नुहुन्न । किनकी हामीले त्यो तहको साक्षरता विकास गर्न सकेका छैनौं । हुन त बजारको आकार ठूलो हुन्थ्यो भने अवश्य साक्षरहरूको सङ्खया पनि धेरै हुन्थ्यो । गैरसाक्षरको आकार पनि ठूलो हुन्थ्यो होला । तर साक्षरता सङ्ख्या धेरै भएका कारण बजार ठूलो देखिन्थ्यो ।  भारतको एउटा सहरबाट सुरु भएको स्टार्टअपले एकैपटकमा कम्तिमा पनि ५० लाख रुपैयाँको लगानी उठाउन सक्छ । किनकी त्यो स्टार्टअप बाहिर जानु अगावै उनीहरूले त्यसको ठूलो बजार देखिरहेका हुन्छन् । नेपाल बजारको हिसाबले भारतको सबैभन्दा सानो राज्य जत्रो पनि छैन । त्यस बाहेक अनेकन नीतिगत कुराहरू पनि छन् । यस पटकबाट बल्ल आईटी कम्पनीहरूले आफ्नो कूल आम्दानीको १० प्रतिशत रकम विदेशमा कार्यालय खोल्न खर्च गर्न पाउने कुरा आएको छ । हामीले अझै व्यापारलाई बाहिर लान सकेका छैनौं । ठूलो बजारमा जाने क्रम पूरै रोकिएको छ । अर्को समस्या हामी निर्यातमा आधारित बजारमा छौं । यहाँ हामीले बाहिर पठाउनका लागि के नै उत्पादन गरेका छौं ? विदेशमा पाइने कुराहरू त अन्य प्लेटफर्मबाट पनि पुगिरहेको छ । हामीले यहाँबाट बाहिर बेच्ने कुरा खासै धेरै छैनन् । ईकमर्सको कुरा गर्दा  काठमाडौंभन्दा बाहिर निस्किनै गाह्रो छ । किनकी धेरै ईकमर्सको बजार काठमाडौं हो । अहिले ईकमर्सलाई ‘लजिस्टिक’ निकै गाह्रो भएको छ । हुलाक  कार्यालय भने केही काम नपाए जसरी बसेको छ । अमेरिकाको युनाइटेड स्टेट पोस्टल सर्भिस (यूएसपीस) भन्ने आफ्नै पोस्टल सर्भिस छ । त्यसले सामान डेलिभरी गर्ने सबै काम गर्छ । ‘हाइअपर लोकल’मा डेलिभरी गर्ने काम भने उनीहरूले अझै गरेका छैनन् । यस हिसाबले कम्तिमा हामीले हुलाकलाई ईकमर्ससँग जोड्न सक्छौं । सरकारले त्यसको व्यवस्था गरे त्यो काम गर्न सकिन्छ । त्यसो भए रोजगार सिर्जना हुन्छ । लजिस्टिकको काम ईकमर्स आफैंले गर्नु नपरेको अवस्थामा व्यवसायको लागत पनि कम हुन जान्थ्यो । खासमा अत्यावश्यक सेवा सरकारले दिनुपर्ने हुन्छ ।  जसरी स्वास्थ्य-शिक्षा सरकारले गर्नुपर्छ, त्यसरी यो सेवा पनि सरकारले गर्नुपर्ने हुन्छ । किनकी पोस्टल पनि अत्यावश्यक सेवामा पर्छ । यदि सरकारले यसलाई चलायो भने धेरैको समस्या समाधान हुन्छ । अहिले ईकमर्सले झेलिरहेको सबैभन्दा ठूलो समस्या भनेकै ‘डेलिभरी’ छ । हालै विद्युतीय व्यापार विधेयक संघीय संसद्‌को राष्ट्रिय सभामा पेश भयो । अनलाइनबाट गरिने व्यापार तथा व्यवसायलाई नियमन गर्ने कानून बनाउन यो विधेयक तयार पारिएको छ । तर यसलाई अध्ययन गर्दा ‘कमर्स’ र ‘ईकमर्स’को फरक छुट्याउन नसकेको जस्तो देखिन्छ । हुन त यसले ईकमर्स क्षेत्रलाई पहिचान गरेको छ । तर, एउटा छुट्टै जन्तु जसरी व्यावहार गरिएको छ । ईकमर्स गर्नेहरू व्यवसायी वा बिक्रेता हुन् । त्यहाँ एउटा इन्टरमिडियटरी (मध्यस्थ) आउन सक्छ । यो त पहिलेदेखि भइरहेकै कुरा हो । जस्तै: भाटभटेनीले एलजी कम्पनीको सामान ल्याएर आफ्नोमा राख्छ र बेच्छ । अब त्यसलाई नियमन गर्न उपभोक्ता संरक्षण ऐन छँदै छ । त्यो ऐन हुँदाहुँदै नयाँ ऐन थोपर्न खोजेको देख्दा एकदमै चकित महसुस भइरहेको छ । हुन त विगत तीन वर्षदेखि यस विधेयकमा सल्लाह दिने काम हामीले पनि गरिरहेका थियौं । ती कुरा यसमा कतै समावेश गरिएका छैनन् । विधेयकमा ईकमर्सलाई छुने केही कुराहरू मात्र छन् । तर यो बनाउनेले ईकमर्सलाई नै नबुझेको भान हुन्छ । यसबारे सल्लाह तथा सुझाव दिन हामीले भारत र अमेरिकाको ऐन हेरेका थियौं । यी दुई देशमा ईकमर्स निकै फस्टाएको छ । त्यहाँ उपभोक्ता संरक्षण ऐन अन्तर्गत कानूनको रूपमा एउटा नियमावली बनाइएको छ । तर अनलाइन व्यापार गर्नेहरूलाई भनेर नयाँ र छुट्टै ऐन भने ल्याइएको छैन । विधेयकको औचित्यमाथि नै प्रश्न । यो विधेयकको आवश्यकता नै छैन । यति कामका लागि कुनै नियामवली जारी गरे पनि हुन्छ । त्यसले उद्योगलाई पहिचान गरिहाल्छ । खासमा यो उद्योगले एउटा कानूनी आधार मात्रै खोजेको न हो । यसमा लागेकाले के गर्न हुन्छ ? के गर्न हुँदैन ? भन्ने कुरा उपभोक्ता संरक्षण ऐनमा राखिएको छ । तर अहिले यो विधेयक साना व्यापारीहरूलाई दु:ख दिन ल्याए जस्तो देखिन्छ । आखिर उनीहरूले ईकमर्स भनेर कम्पनी दर्ता गरेका हुँदैनन् । प्रविधि कम्पनीको रूपमा दर्ता भएका हुन्छन् । खास भन्ने हो भने ईकमर्स गर्नेहरू प्रविधि कम्पनी नै हुन् । ईकमर्स विधेयक भनेपछि यससँग सम्बन्धित व्यक्तिहरू समेटिनु पर्ने हो । तर यो त उपभोक्ताका लागि मात्रै आउन लागेको देखिन्छ । व्यवसायीका लागि त यसभित्र केही पनि छैन ।  यो विधेयक उपभोक्ता संरक्षण ऐनको अर्को संस्करण मात्र भए जस्तो देखिन्छ ।  यसमा ईकमर्स व्यवसायीका लागि के छ भनेर हेर्दा अन्तिम तिर ३५ भागमा छुट, सुविधा र सहुलियत भन्ने  मात्र छ । त्यसमा ‘विद्युतीय प्लेटफर्म मार्फत मन्त्रालयले तोकेको सीमा भन्दा बढीको कारोबार गर्ने लघु घरेलु तथा साना  उद्योगलाई नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी आवश्यक छुट तथा  सहुलियत दिनसक्ने छ’ भन्ने कुरा लेखिएको छ । तर मन्त्रालयको सीमा हेर्ने हो भने करोडौं रुपैयाँ छ । त्यो सीमा पार गरेको अवस्थामा त सरकारले छुट नै दिन आवश्यक हुँदैन । यदि छुट दिने नै हो भने साना व्यवसायलाई दिने हो । ईकमर्सको बारेमा आएको यति नै हो । अरु कतै पनि छैन । यो विधेयक पास भए जम्मा तीन चार ओटा कम्पनी बाहेक अरु कोही पनि चल्दैनन् । जति पनि ठूला कम्पनीहरू छन्, उनीहरू बाहेक कोही पनि चल्दैनन् । तर बुम भइरहेको उद्योगलाई मार्नु हुन्न भनेर उहाँहरू पनि यस विधेयकको विरोधमा आइरहनु भएको छ । हालका मूख्य सचिव बैकुण्ठ अर्याल तत्कालीन समयमा उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयको सचिव रहँदा उहाँले यो विधेयकका लागि पहल थाल्नु भएको थियो । त्यसबेला उहाँले यसबारे प्रतिक्रिया सङ्कलन गर्नु भएको थियो । हामीले समेत दुई तीन पटक प्रतिक्रिया दियौं । उहाँ नहुँदा पनि प्रतिक्रिया दिने काम भयो । त‍र अहिले आउँदा भने यसमा ईकमर्सको बारेमा केही पनि छैन । सबै कुरा उपभोक्तासँग मात्र सम्बन्धित छन् ।  विधेयकमा समस्या। नेपालमा यस विधेयकलाई कानून बनाउँदा ईकमर्सको परिभाषामा विवाद उत्पन्न हुन्छ । विधेयक अनुसार कुन चिजलाई ईकमर्स भन्ने ? केलाई नभन्ने ? परिभाषा गर्न एकदमै गाह्रो छ । ई-सेवा, खल्ती जस्ता वालेटलाई ईकमर्स भन्ने कि नभन्ने ?
किनकी यी कम्पनीहरूले पनि अनलाइनबाटै सेवा दिइरहेका छन् । आजभोलि यिनैबाट बिजुली तथा इन्टरनेटको बिल पानीको शुल्क तिर्न मिल्छ । विधेयकको परिभाषा अनुसार यी कम्पनीहरू पनि ईकमर्सभित्र पर्छन् । अहिले राष्ट्र बैंकले यी कम्पनीहरूलाई नियमन गरिरहेको छ । अब फेरि अर्को विभागले नियमन गर्ने भन्ने प्रश्न उत्पन्न हुन्छ । दोस्रो उदाहरण कार डिलरशिपलाई हेरौं । आजभोलि अनलाइनमै कार बुकिङ गर्न मिल्छ । के अब त्यो अनलाइन बुकिङ दिइरहेको कार डिलरशिप शोरूमलाई ईकमर्स भन्ने  त्यसैले विधेयकमा ईकमर्सको व्याख्यामा नै समस्या छ । ईकमर्सको परिभाषा गर्न खोजे विद्युतीय कारोबार ऐन ल्याउँदा जस्तो हुन सक्छ । ऐन बनाएपछि पनि परिकल्पना नगरेका समस्याहरू आउँछन् । विद्युतीय कारोबार ऐनमा टेकेर युट्युब च्यानल सञ्चालन सम्बन्धी कानून गत वर्षतिर ल्याइएको थियो । तर त्यसबेला समस्या आयो । ऐनले परिकल्पना नै नगरेको कुरामा कसरी कार्यविधि बनाउने भन्ने प्रश्न उठ्यो । अब यो विधेयकमा पनि त्यस्तै समस्या आउँछ । अहिले एआईको जुन हिसाबले विकास भइरहेको छ, त्यसको कारण भविष्यमा व्यापार गर्ने तरिका नै फरक हुन सक्छ । अहिले त्यो कुरा विधेयकमा छैन । तर भविष्यमा त्यस्तो भए यसले नियमन गर्छ कि गर्दैन भन्ने हुन्छ ।  यो  विधेयक सबै पढ्यो भने ९० प्रतिशत कुरा उपभोक्ता संरक्षण ऐन जस्तो लाग्छ । त्यही भएर ईकमर्सलाई सोही ऐन अन्तर्गत राख्दा सायद परिभाषामा त्यस्तो समस्या नहोला । कुनै पनि किसिमको विद्युतीय व्यापार गरेको खण्डमा भनेर राखे परिभाषा पूर्ण हुन सक्छ । यसको लागि नयाँ ऐन ल्याएर आउनु पर्ने आवश्यकता छैन । फेरि ईकमर्समा हुने ठगी, डेटा प्राइभेसीका कुराहरू गोपनीयता सम्बन्धी ऐन, अपराध संहिता लगायत अन्य ऐनमा समावेश छन् । अझैं आईटी तथा साइबर सुरक्षा सम्बन्धी विधेयक आउनै बाँकी छन् । तिनमा पनि यस सम्बन्धी अन्य कुरा समेट्न सकिन्छ । विधेयक अनुसार ईकमर्स गर्नेले आफ्नै वेबसाइट तथा एप बनाउनु पर्छ । फेसबुकको माध्यमबाट व्यवसाय गरिरहेकाले कसरी बनाउन सक्छन् ? ससाना व्यापारीहरूले कसरी बनाउन सक्छन् ? ईकमर्सको वेबसाइट एक पटक मात्र बनाएर हुँदैन । यसका लागि त डाइनामिक वेबसाइट पनि हुनुपर्छ । इन्भेन्टरी म्यानेजमेन्ट पनि राख्नु पर्छ । सर्भरको खर्च आउँछ । त्यसमा कन्टेन्ट राख्नुपर्ने हुन्छ । त्यसको लागत ठूलो हुन्छ । साना व्यापारीहरूले त यसरी काम नै गर्न सक्दैनन् । विधेयक ल्याउन उद्योगसँग परामर्श नै नपुगेको स्पष्ट देखिन्छ, न  ठूलासँग, न त सानासँग । विज्ञ बोलाएको भन्ने कुरा छ । तर को विज्ञ भन्ने कुरा थाहा छैन । यस उद्योगलाई जसले ‘लिड’ गरिरहेका छन्, उहाँहरूसँग पनि यस विधेयकको विषयमा छलफल भएको छैन ।  ठूला कम्पनीलाई विधेयकका केही प्रावधानले समस्या दिइरहेको छ  । उनीहरूले त्यति एजेन्डा मात्र बोके पनि हुन्थ्यो । तर किन हाम्रो आवाजमा उहाँहरूले पनि स्वर थपिरहनु भएको छ ? किन भने ईकमर्स उद्योगमा साना कम्पनी रहेनन् भने ठूला कम्पनी पनि रहँदैनन् । त्यो कुरा ठूला कम्पनीका मान्छेहरू पनि बुझेका छन् । किनकी यसमा जति धेरै ‘प्लेयर’ भए, उति नै कम्पनीको मार्केटिङको लागत घट्छ । जस्तै हामी ‘लिगल टेक’को क्षेत्रमा एक्लै छौं । अहिले हामीलाई डेभलपिङ, डिजिटल लिट्रेसी, मार्केटिङ लगायत सबै कुरा एक्लैले गर्नु परिरहेको छ । तर अर्को लिगल टेक कम्पनी आइदिएको खण्डमा त्यसमा उसले पनि काम गर्न थाल्छ । त्यसो हुँदा ती कुराहरूमा हामीले गर्नुपर्ने लागत कम हुन जान्छ । पहिले ई-सेवा मात्रै हुँदा उसलाई गाह्रो थियो । तर जब अन्य वालेट कम्पनीहरू आउन थाले, त्यो समस्या कम हुँदै गयो । अहिले फिनटेकमा हेरौं, डिजिटल लिट्रेसी कति राम्रो छ । विधेयकमा सच्याउनु पर्ने विषय धेरै छन् । यसका लागि हामीले चार महले पत्र नै तयार पारेका छौं । जसमा विशेष गरेर विधेयकमा भएका सैद्धान्तिक विषयहरू छन् । जस्तो प्रस्तावित विधेयकको दफा २ को (ट) मा विद्युतीय प्लेटफर्मको परिभाषामा सामाजिक सञ्जाललाई पनि जोड्नु पर्छ भनेका छौं । किनकी पछि विद्युतीय प्लेटफर्ममा सामाजिक  सञ्जाल भएन भने अहिलेका धेरै व्यापार चल्दैनन् । ईकमर्सलाई ‘एक्टेन्सन अफ एनि बिजनेस’ हो भनेर पनि बुझ्न सकिन्छ । आजकल त किराना पसलले पनि घरघरमा डेलिभरी गर्छन् । त्यस्तो व्यापारलाई बुझिएन भने साना तथा घरेलु उद्योगलाई मारे सरह हुन्छ । यहाँ उत्पादन मात्र होइन, सेवाको कुरा पनि छ ।  हामीले अमेरिकाका लागि ‘लिगल प्रोसेस आउट सोर्सिङ’ पनि गर्छौं । त्यसैगरी अन्य कतिपय काम पनि अनलाइनबाटै हुन्छन् ।अब के अनलाइनबाट काम भइरहेको छ भनेर भोलि ‘लिगल टेक’ कम्पनीलाई पनि ईकमर्समा दर्ता गर्नुपर्ने हो ? सबै प्रविधि कम्पनीहरू यसैमा पर्छन् जस्तो भयो । त्यसकारण ‘सामाजिक सञ्जाल’ शब्द मात्र जोडिदिने हो भने आफ्नै प्लेटफर्म बनाउनु पर्ने लगायतका अन्य जटिलताको समाधान हुन्छ ।विधेयकको दफा ५ मा सूचिकरण गर्नुपर्ने कुरा छ । यो भनेको लाइसेन्स लिनु पर्छ भनेको हो । कति ठाउँमा व्यवसाय दर्ता गर्ने ? केके मार्फत हामीलाई नियमन गर्ने ? आजकल त यहाँ कम्पनीको कानून समूह नै ठूलो बनाउनु पर्ने भयो । हामी प्रविधि कम्पनी हौं । ‘मेरो अड्डा’को ट्रेडमार्क सूचना प्रविधि विभागमा नभएर उद्योग विभागमा गएर लिनुपर्छ । हामीले अहिले पोडकास्ट सञ्चालन गरिरहेका छौं, अब हामीले भोलि गएर प्रसारण विभागमा पनि गएर दर्ता हुनु पर्ने होला । किन यति धेरै झन्झटिलो बनाइदिएको होला ? भाषणमा, नीतिबारे कुरा हुँदा ‘वान विन्डो पोलिसी’ भन्ने अनि व्यवहारमा भने त्यसो नहुने अवस्था छ । अहिले कम्पनी दर्ता शुल्क नलिने, अनलाइनबाटै दर्ता गर्न मिल्ने भन्ने कुरा छ । अहिले ईकमर्स विधेयकले भने एउटामा दर्ता गर, अर्कोमा  दर्ता गर भनिरहेको छ । सबैभन्दा सजिलो र सरल कम्पनी रजिष्ट्रारमा गएर नै  अपडेट गरिदिए हुन्न ? दफा ११ को २ मा ईकमर्स कम्पनीले सामान बाहिर निर्यात गर्नु परे अग्रिम भुक्तानी लिनुपर्ने भन्ने कुरा छ । यस्तो व्यवस्था भए सानो चिज कसैले किनेको छ भने समस्या नहोला । तर ‘लार्जर कन्साइन्टमेन्ट’को कुरा आए समस्या हुन्छ । अहिले अलिबाबामा धेरै मात्राको सामान किन्दा सुरुमा स्याम्पलहरू पठाउँछ । तर के नेपाली कम्पनीको ब्राण्ड भ्यालु  त्यस स्तरमा बनिसक्छ ? भुक्तानीको प्रक्रिया कस्तो हुन सक्छ भन्ने कुरा सरकारले निर्धारण गर्ने होइन । बिक्रेता र क्रेताले निर्धारण गर्ने कुरा हो । यस कारण त्यो अग्रिम भुक्तानीलाई हटाउनु पर्छ । दफा १४ मा मध्यस्थ व्यावसायीको दायित्व उल्लेख छ । उपदफा (ग) मा गएर बिक्री भएको वस्तु वा सेवाको ग्यारेन्टी वा वारेन्टी भएमा उल्लेखित अवधिसम्म त्यस्तो ग्यारेन्टी वा वारेन्टीको सर्त पालन गर्ने भनेर लेखिएको छ । वास्तवमा शर्त पालना गर्ने भन्दा सहजिकरण गर्ने भन्ने शब्द राख्नु उपयुक्त हुन्छ ।  किनकी बजारलाई पूर्ण दायित्व थोपरेर हुँदैन । एलजी कम्पनीको एउटा वासिङ मसिन भाटभटेनीले बेच्यो रे । बेच्दा भाटभटेनीले वारेन्टी सहित बेच्छ । तर भोलि वारेन्टीको दाबी गर्न भाटभटेनी त जाने होइन नि । अर्काको उत्पादनको जिम्मा कसरी लिन सकिन्छ ? सरकारले व्यावसायी अथवा मार्केटप्लेसलाई कारबाही गर्छु भन्न पाउँदैन । मलको कुनै एउटा पसलले बदमासी गर्‍यो भने त्यो मलको मालिकलाई कारबाही गर्न भएन नि ! खासमा यो कुरा उपभोक्ता संरक्षण ऐनले समेटिसकेको विषय हो । दफा १६ मा बिक्रेताको दायित्व छ । यसमा विद्युतीय प्लेटफर्मको माध्यमबाट वस्तु तथा सेवाको बिक्रीका लागि मध्यस्थकर्ता व्यवसायीलाई त्यस्तो वस्तु तथा सेवा उपलब्ध गराउनु अगाडि लिखित करार गर्नुपर्ने भनिएको छ । करार गर्नुपर्ने कुरा समस्या होइन । तर करारलाई लिखित नगर्दा राम्रो हुन्छ । ‘आई अग्री’, डिजिटल सिङ्नेचरको जमानामा लिखित सुहाउँछ ? मानौं: दराजसँग २४ हजार मर्चेन्ट छन् । तर ती प्रत्येकसँग गएर लिखित सम्झौता गर्न सम्भव होला त ? देवानी संहिताले करारलाई कसरी परिभाषित गरेको छ भन्ने कुरा पनि हेरौं । त्यहाँ त मौखिक विषयलाई पनि त करार मानिसकेको छ ।  अनि लिखित भनेर अल्झिराख्न मिल्दैन । यसकारण यो व्यवस्था नगरौं भनेको हो । यो व्यवस्थाले ‘हाम्रो बजार’लाई निकै समस्या छ । यो विधेयकले त ‘हाम्रो बजार’लाई चिनेकै छैन । ‘हाम्रो बजार’ ईकमर्सको पनि विशिष्टीकृतमा पर्छ । उसको अवधारणा ‘कस्ट्युमर टु कस्ट्युमर’ (सीटुसी) हो । सीटुसीमा तपाईंले कोकोसँग करार गर्नुहुन्छ ? मान्छेहरूले बेच्नुपर्ने सामान राखेर यो प्लेटफर्ममा  बेचिरहेका छन् । यो विधेयक पास भयो भने  ‘हाम्रो बजार’ बन्द हुन्छ । त्यहाँ लिखित करार गरेर सम्भव नै छैन । अर्को समस्या उत्पादनको विवरण राख्नेमा छ । ‘हाम्रो बजार’मा त सेकेन्ड ह्यान्ड सामान पनि बिक्री हुन्छ । सेकेन्ड ह्यान्ड सामान बेचिरहँदा मान्छेले कसरी सबै विवरण  हाल्न सक्छ ? विवरण राख्न समस्या होइन । तर यो यो राख्नै पर्छ भन्दा पनि यो यो राख्दा राम्रो भन्ने खालको व्यवस्था गर्न सकिन्छ । मानौं: इलेक्ट्रोनिक्स पसलेले फोनको चार्जर बेच्नु पर्‍यो भने विधेयक अनुसार सबै विवरण राख्न केही नभए पनि १५/२० मिनेट लाग्छ । उसँग २००/३०० सामान हुन्छन् । त्यसो हुँदा ती सबै सामानको लिस्टिङ गर्न दुई/चार दिन लाग्छ । अनि उसले त्यो काम किन गर्छ ? ईकमर्समा आउनेका लागि यो व्यवस्था त झन् निरुत्साहन हो । दफा २३ मा दुई वर्षदेखि तीन वर्षसम्म कैद र तीनदेखि पाँच लाख रुपैयाँ सम्मको जरिवाना भनिएको छ । जरिवानाको कुरा खासै समस्या होइन । यो त जति बढाए पनि समस्या नहोला । तर केही मापदण्ड पूरा नभए मान्छेलाई जेल नै हाल्छु भन्नु कम्युनिस्ट तानाशाही प्रणालीमा लैजान खोजेको लक्षण होइन र ! बरु एउटा निश्चित सीमासम्म जरिवाना तिरेन भने जेल हाल्नु मनासिब हुन्छ होला । दफा ३३ को ६ मा  गुनासो व्यवस्थापनका लागि विद्युतीय प्रणालीमा आधारित संयन्त्र (अनलाइन रिड्रेसल मेकानिजम) राख्नु पर्ने भनिएको छ । यसबाट त साना कम्पनीलाई भार थपिन जान्छ ।ठूला कम्पनीहरूलाई फरक नपर्ला । किनकी उनीहरू सबैसँग यसको व्यवस्था छ । तर अनलाइनमा नै गर भन्यो भने एउटा सानो व्यावसायीले कसरी यी सबै कुरा गर्न सक्छ ? (प्रस्तुत लेख कानूनी प्रविधि कम्पनी मेरो अड्डाका सह-सञ्चालक तथा प्रमुख कार्यकारी अधिकृत आलोक सुवेदीसँगको कुराकानीमा आधारित रहेर तयार पारिएको हो ।)
अब साइबर अपराधको मुद्दा सबै जिल्ला अदालतले हेर्ने। अब साइबर अपराध सम्बन्धी सम्पूर्ण मुद्दाहरू सम्बन्धित जिल्लाको जिल्ला अदालतले नै हेर्ने गरि नेपाल सरकारले व्यवस्था मिलाएको छ । मंगलबार बसेको मन्त्रिपरिषद्को बैठकले  विद्युतीय कारोबार एेन २०६३ को दफा ६० को उपदफा ५ बमोजिम र सोही ऐन परिच्छेद ९ मा उल्लेख भए बमोजिमका कसुरहरूको कारबाही सुरु गर्ने तथा निर्णय लिने अधिकार सबै जिल्ला अदालतलाई दिने निर्णय गरेको हो । नेपाल सरकारको प्रवक्ता एवं सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्री रेखा शर्माले कानुन, न्याय तथा संसदिय मामिला मन्त्रालयको प्रस्तावमा यो निर्णय पारित गरिएको बताएकी हुन् ।साइबर अपराधका मुद्दा मामिलाहरू सम्बन्धित जिल्ला अदालतले नै हेर्ने व्यवस्थाले आम जनतालाई सहज हुने भएकोले सो उद्देश्यका साथ यो निर्णय गरिएको उनले बताइन् । यो भन्दा अगाडि साइबर अपराध सम्बन्धी मुद्दाहरू काठमाडौं जिल्ला अदालतले नै हेर्ने प्रावधान थियो । यसले गर्दा उपत्यका बाहिरका सर्वसाधारणलाई साइबर अपराधका मुद्दा सम्बन्धी काम गर्न काठमाडौं नै आउनुपर्ने वाध्यता थियो । अब भने यो वाध्यता हट्नेछ । 
संघीय संसदमा विद्युतीय हाजिरी लागू गर्न सभामुखको निर्देशन। संघीय संसदमा विद्युतीय हाजिरी (ई-हाजिरी) राखिने भएको छ । आज सिंहदरबारमा प्रतिनिधि सभाको कार्यव्यवस्था परामर्श समितिको बैठकले यस बारे निर्णय गरेको हो । बैठकपछि प्रतिनिधि सभाको सभामुख देवराज घिमिरेले ई-हाजिरीको तयारी गर्न सचिवालयलाई निर्देशन दिएको छ । त्यस्तै अब सांसदहरुको उपस्थितिलाई वेबसाइटमार्फत समेत सार्वजनिक गरिने भएको छ । संसद सचिवलायका सहायक प्रवक्ता तथा सूचना अधिकारी दशरथ धमलाले टेकपानासँग कुरा गर्दै यसको काम छिट्टै अगाडि बढाउने जानकारी दिए ।“हामीले यी दुवै काम अगाडि बढाउने निर्देशन पाइसकेका छौं,” उनले भने, “ठ्याक्कै कहिलेबाट काम सुरू हुन्छ भनेर त भन्न सकिएन । तर प्रकिया अगाडि बढिसकेको छ ।”यो व्यवस्था भए पछि सांसद हाजिर गरेर हिँड्ने प्रवृत्ति रोकिने विश्वास लिइएको छ । 
मौन अवधिमा भ्वाइस मेसेज पठाएपछि काँग्रेस उम्मेदवार भट्टराईलाई आयोगले माग्यो स्पष्टीकरण । काठमाडौं । मौन अवधिमा भ्वाइस मेसेज मार्फत भोट मागेको आरोपमा निर्वाचन आयोगले तनहुँ जिल्ला निर्वाचन क्षेत्र नं. को उपनिर्वाचनमा नेपाली काँग्रेसका उम्मेदवार गोविन्द भट्टराईसँग स्पष्टिकरण माग गरेको छ । आयोगको जिल्ला आचारसंहिता अनुगमन समितिले भट्टराईलाई २४ घण्टाभित्र स्पष्टिकरण दिन निर्देशन दिएको छ । भट्टराईले वैशाख ७ गते राती १२ बजेपछि प्रचार प्रसार निषेधको अवधि सुरु भइसकेपछि निर्वाचन आचारसंहिता, २०७९ को दफा १७ (ग) प्रतिकूल हुने गरी मोबाइल नम्बर ९८८०२९८८०२ बाट भ्वाइस मेसेजमार्फत मत मागेको आयोगले जनाएको छ । "‘आचारसंहिता प्रतिकूल हुने गरी मत माग्नु भएको हो होइन ?’ मुख्य निर्वाचन अधिकृतको कार्यालय, तनहुँ, दमौलीमा आफैँ वा प्रतिनिधि मार्फत उपस्थित भइ २४ घण्टाभित्र स्पष्टिकरण पेस गर्न भनिएको छ," आयोगको सूचनामा उल्लेख गरिएको छ । सेक्युरिटी प्रिटिङ प्रेस खरिदमा विकल पौडेल विरुद्ध ६९ करोड बढीको भष्ट्राचार मुद्दा। सुरक्षण मुद्रण केन्द्रले पावर सिस्टम इन सेक्युरिटि प्रिन्टिङ प्रेस एन्ड प्रेसराइज फ्युल स्टोरेज ट्याङको खरिद कार्यमा भष्ट्राचारको गरेको आरोपमा केन्द्रका कार्यकारी निर्देशक विकल पौडेल विरुद्ध अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले विशेष अदालत काठमाडौंमा मुद्दा दायर गरेको छ । अख्तियारले उनी विरुद्ध ६९ करोड ८ लाख ८१ हजार ८५४ रुपैयाँ ७० पैसाको भष्ट्राचारको गरेको आरोपमा बिगो दाबी सहितको मुद्दा दायर गरेको छ । केन्द्रले बदनियतपूर्वक मिलोमतो गरी कमिसन लिएर ठेक्का प्राप्त गरी काम गरेको अख्तियारले जनाएको छ । उक्त खरिद कार्यका लागि बोलपत्र ठेक्का सम्झौता तथा भुक्तानी प्रकरणमा संलग्नलाई कारबाहीको माग गर्दै अख्तियारमा परेको उजुरी निवेदन अनुसार गरेको अनुसन्धानमा केन्द्रका कार्यकारी निर्देशक पौडेल लगायत अन्य ८ जना दोषी पाइएको हो । अनुसन्धानका क्रममा उक्त खरिद कार्यमा अस्वाभाविक लागत अनुमान तयार गरी स्वीकृत गर्ने, खरिद सम्झौता विपरीत गुणस्तरहीन विद्युतीय ट्रान्सफर्मर स्वीकार गर्ने, सम्झौतामा उल्लेख भएभन्दा फरक देशमा बनेको जेनेरेटर स्वीकार गरी भुक्तानी गर्ने, खरिद सम्झौता बमोजिम काम नगरी संरचना सञ्चालन वापत र आपूर्तिपछिको सेवा वापत अग्रिम रुपमा बढी भुक्तानी दिने काम भएको पाइएको छ । साथै आवश्यकता नै नरहेको र औचित्य पुष्टि हुन नसक्ने ठूलो फ्युल ट्यान्क प्रणालीको खरिद भएको पनि पाइएको हो । यो कार्यले नेपाल सरकारको सम्पत्ति गैरकानूनी तवरले हानि नोक्सानी तथा सरकारी रकम दुरुपयोग गरी सुरक्षण मुद्रणको लागि आवश्यक विद्युतीय पूर्वाधार खरिदमा भ्रष्टाचार गरेको पुष्टि भएको आयोगले जनाएको छ । यस खरिद प्रकरणमा संलग्न ९ जनालाई कैद र बिगो बमोजिम जरिवाना गरी बिगो समेत असुल उपर गर्न अख्तियारले माग दाबी गरेको छ । अख्तियारले केन्द्रका कार्यकारी निर्देशक पौडेल सहित तत्कालीन शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयबाट सुरक्षण मुद्रण केन्द्रमा प्रतिनिधि हाल वन तथा वातावरण मन्त्रालयमा बहाल रहेका मेकानिकल इन्जिनियर नविन कुमार पोखरेल, तत्कालीन सुरक्षण मुद्रण केन्द्रमा प्रतिनिधि र हाल राष्ट्रिय सूचना प्रबिधि केन्द्रमा रहेका सहायक निर्देशक रमेश प्रसाद पोखरेल, तत्कालीन सुरक्षण मुद्रण केन्द्रमा शाखा अधिकृत र हाल राष्ट्रिय समावेशी आयोगमा रहेका शाखा अधिकृत मनिकमान महर्जन, तत्कालिन सुरक्षण मुद्रण केन्द्रमा कार्यरत लेखा अधिकृतबाट सेवानिवृत्त राम बहादुर बुढा विरुद्ध मुद्दा दायर भएको छ । त्यस्तै तत्कालीन सुरक्षण मुद्रण केन्द्र र हाल जिल्ला समन्वय समिति काठमाडौंमा कार्यरत शाखा अधिकृत शिरिष उपाध्याय, इन्जिनियरिङ मार्केटिङ कन्सर्न प्रा.लि. का प्रबन्ध निर्देशक रोहित मान प्रधान, मेपटेक विल्डिङ सर्भिसेस प्रा.लि. का निर्देशक भुवन महर्जन    र परामर्शदाता वास्तुशिल्प एसोसिएट्सका प्रबन्ध निर्देशक मित्र लाल गुरौ विरुद्ध अख्तियारले भष्ट्रचारको मुद्दा दायर गरेको छ । 
सरकारको नयाँ नियमः २५० रुपैयाँमै टिभीको बेसिक प्याकेज, ५०० भन्दा बढी लिन नपाउने। काठमाडौं । टेलिभिजन सेवालाई व्यवस्थित गर्न सरकारले आला कार्ट  मूल्य प्रणाली लागू गरेको छ । यो प्रणाली लागू गरेसँगै अब ग्राहकले कुनै पनि टिभीको न्यूनतम प्याकेजका लागि २५० रुपैयाँ मात्र तिरे पुग्ने भएको छ । नेपाल सरकारले राष्ट्रिय प्रसारण नियमावली, २०५२ को नियम ११ (४) बमोजिम नेपालमा टेलिभिजन च्यानलहरुको सिग्नल वितरण गर्ने इजाजतपत्र प्राप्त संस्थाहरु, केबल, एमएसओ, डीटीएच, आईपीटिभी, एमएमडीएस, डीआईटीबी लगायतले उपभोक्ताबाट लिन पाउने शुल्कलाई पारदर्शी, व्यवस्थित तथा वैज्ञानिक बनाउन आला कार्ट मूल्य प्रणाली लागू गरेको हो । सो मूल्य प्रणाली अनुसार अब टिभी सेवाप्रदायकले बेसिक प्याकेजको न्यूनतम शुल्क बापत मासिक २५० रुपैयाँ मात्र लिन पाउनेछन् । यस्तो प्याकेजमा प्रसारण संस्थाले नेपाली टेलिभिजन च्यानलहरु तथा विदेशी फ्रि टु एयर टेलिभिजन च्यानलहरु उपभोक्तालाई देखाउनु पर्ने हुन्छ । त्यसैगरी सशुल्क च्यानलहरु प्रसारण गरे वापत अलग अलग रुपमा वा बुके च्यानल (विभिन्न च्यानलहरूको बन्डल ) को आधारमा शुल्क निर्धारण गर्न पाइनेछ । यसमा प्रत्येक बन्डलको अधिकतम मूल्य ४० रुपैयाँ भन्दा बढी लिन पाइने छैन । सशुल्क टेलिभिजन च्यानल वापत पनि सेवा प्रदायकले मासिक अधिकतम २५० रुपैयाँ भन्दा बढी उपभोक्ताबाट लिन पाउने छैन । यसरी सशुल्क र बेसिक प्याकेज  गरेर टिभी सेवाप्रदायकले हालको लागि मासिक ५०० रुपैयाँ भन्दा बढी शुल्क लिन पाउने छैन । स-शुल्क टेलिभिजन च्यानलहरु रोज्ने वा नरोज्ने भन्ने विषयमा भने उपभोक्ता स्वयंले निर्णय गर्न पाउने छ । त्यस्तै विदेशी स-शुल्क टेलिभिजन च्यानलहरु नेपालमा डाउनलिङ्क अनुमति लिई प्रसारण गर्ने हकमा भने स्थानीय (नेपाली संस्था) वा वितरक चयन गरी नीजसंग कार्य सम्झौता गरी विना भेदभाव सम्पूर्ण नेपाली प्रसारण संस्थाहरूलाई सिग्नल उपलब्ध गराउनु पर्नेछ । इन्टरनेटसंगै टेलिभिजन बन्डलिङ गर्न नपाइने, छुट्टाछुट्टै शुल्क लिनुपर्ने। अब टेलिभिजन सेवा प्रदायकहरूले इन्टरनेट र टेलिभिजनको शुल्क छुट्टाछुट्टै लिनुपर्ने भएको छ । नेपाल सरकारले आला कार्ट  मूल्य प्रणाली लागू गर्दै यस्तो नियम जारी गरेको हो । चैत १५ गते बसेको मन्त्रिस्तरको बैठकले यस्तो निर्णय गरेको, सञ्चार, सूचना तथा प्रविधि मन्त्रालयले जनाएको छ । मन्त्रालयका अनुसार इन्टरनेट सेवासँग टेलिभिजन सेवाको शुल्क आबद्ध गर्न पाइने छैन । इन्टरनेट र टिभीको छुट्टाछुट्टै शुल्क देखिने गरी सेवा उपलब्ध गराउनु पर्ने र यसो गर्दा पनि हालको शुल्कभन्दा बढी लिन नपाइने उल्लेख छ । नयाँ निर्णय अनुसार विद्यमान कानूनी व्यवस्था बमोजिम दूरसञ्चार ऐन, २०५३ को अधिनमा रही प्रदान गरिने ईन्टरनेट सेवालाई राष्ट्रिय प्रसारण ऐन, २०४९ को अधिनमा रही प्रदान गरिने प्रसारण सेवा (प्रसारण सेवा) संग बन्डलिङ गर्न पाईने छेन । त्यसैगरी टेलिभिजन प्रसारण बापत मासिक रुपमा अधिकतम ५०० रुपैयाँ भुक्तानी गर्नु पर्दा तथा ईन्टरनेट सेवा बापत दूरसञ्चार ऐन, २०५३ बमोजिमको शुल्क भुक्तानी गर्नु पर्दा समेत हाल तिर्नु परिरहेको संयुक्त शुल्क भन्दा बढी हुन नहुन उल्लेख गरिएको छ । नेपाल सरकारले राष्ट्रिय प्रसारण नियमावली, २०५२ को नियम ११(४) बमोजिम नेपालमा टेलिभिजन च्यानलहरुको सिग्नल वितरण गर्ने इजाजतपत्र प्राप्त संस्थाहरु, जस्तै: केबल, एमएसओ, डीटीएच, आईपीटिभी, एमएमडीएस, डीआईटीबी लगायतले उपभोक्ताबाट लिन पाउने शुल्कलाई पारदर्शी, व्यवस्थित तथा वैज्ञानिक बनाउन अ ला कार्टमूल्य प्रणाली लागू गरेको छ । नयाँ मूल्य प्रणाली अनुसार अब टिभी सेवाप्रदायकले न्यूनतम शुल्क बापत मासिक २५० रुपैयाँ मात्र लिन पाउनेछन् । यस्तो प्याकेजमा प्रसारण संस्थाले नेपाली टेलिभिजन च्यानलहरु तथा विदेशी फ्रि टु एयर टेलिभिजन च्यानलहरु उपभोक्तालाई देखाउनु पर्ने साथै त्यस्ता टेलिभिजन च्यानलहरुमा सूचनामूलक, समाचारमूलक, शिक्षाप्रद, मनोरञ्जनात्मक, खेलकुद आदि विषय बस्तुहरु समावेश भएको हुनु पर्नेछ  । त्यसैगरी स-शुल्क च्यानलहरु प्रसारण गरे वापत अलग अलग रुपमा वा बुके च्यानल (विभिन्न च्यानलहरूको बन्डल ) को आधारमा शुल्क निर्धारण गर्न पाइनेछ । यसमा प्रत्येक बन्डलको को अधिकतम मूल्य ४० रुपैयाँ भन्दा बढी हुनु नहुने र स-शुल्क टेलिभिजन च्यानल वापत मासिक अधिकतम २५० रुपैया भन्दा बढी उपभोक्ताबाट लिन नपाउने जनाइएको छ ।  यसरी सशुल्क र बेसिक प्याकेज  गरेर टिभी सेवाप्रदायकले हालको लागि मासिक ५०० रुपैयाँ भन्दा बढी शुल्क लिन नपाउने नियम जारी भएको छ । स-शुल्क टेलिभिजन च्यानलहरु रोज्ने वा नरोज्ने भन्ने विषयमा भने उपभोक्ता स्वयमले निर्णय गर्न पाउने छ । त्यस्तै विदेशी स-शुल्क टेलिभिजन च्यानलहरु नेपालमा डाउनलिङ्क अनुमति लिई प्रसारण गर्ने हकमा भने स्थानीय (नेपाली संस्था) वा वितरक चयन गरी नीजसंग कार्य सम्झौता गरी विना भेदभाव सम्पूर्ण नेपाली प्रसारण संस्थाहरुलाई सिग्नल उपलव्ध गराउनु पर्नेछ । एक्सप्लेनरः एनसेलको लाइसेन्सको म्याद सकिएपछि के होला ? यस्ता छन् सम्भावित परिणाम र बहसका विषय। नेपालकै ठूलो निजी मोबाइल सेवाप्रदायक कम्पनी एनसेलको लाइसेन्स अवधि समाप्त हुने अवधि नजिकिँदै गर्दा अनेक प्रश्न र जिज्ञासाहरू उत्पन्न भएका छन् । खासगरी नयाँ दूरसञ्चार ऐन ल्याउने उद्देश्यका साथ तयार पारिएको दूरसञ्चार विधेयक मस्यौदामा गरिएका प्रस्तावित व्यवस्थालाई लिएर अहिले अनेक अड्कल, चर्चा परिचर्चा र  बहस सुरु भएको छ । एनसेलको लाइसेन्सको अवधि कहिले समाप्त हुँदैछ, त्यसपछि नवीकरण हुने सम्भावना कति छ, अहिले एनसेलको स्वामित्वको विषय किन चर्चामा छ आदि प्रश्नहरू समेटेर आज हामी ‘एक्सप्लेनर’ (व्याख्यात्मक सामग्री) प्रस्तुत गर्दै छौं । एनसेलले कहिले लाइसेन्स पाएको थियो ? १६ भदौ २०६१ मा स्पाइस नेपालको नाममा जारी भएको लाइसेन्समा रहेर सुरुमा मेरो मोबाइल ब्रान्डमा सेवा सुरु भएको थियो । पछि स्विडिस कम्पनी टेलियासोनेराले कम्पनीको स्वामित्व खरिद गरेपछि ‘एनसेल’ बनेको कम्पनी पछिल्लो समय मलेसियन कम्पनी आजियाटा अन्तर्गत पुगेपछि एनसेल आजियाटा लिमिटेड बनेको हो । एनसेलको लाइसेन्सको म्याद कहिले सकिँदैछ ? १६ भदौ २०६१ मा लाइसेन्स पाएको एनसेलले १० वर्ष पूरा भएपछि १६ भदौ २०७१ मा पहिलो पटक पाँच वर्षका लागि नवीकरण गरेको थियो । त्यसपछि १६ भदौ २०७६ मा दोस्रो पटक पाँच वर्षका लागि नवीकरण गरेको कम्पनीले अब २०८१ मा अन्तिम पटक पाँच वर्षका लागि नवीकरण गर्न पाउनेछ । हरेक पटकको नवीकरणमा एनसेलले २०/२० अर्ब रुपैयाँ सरकारलाई बुझाएको छ । यतिसम्म कि १६ भदौ २०८१ सम्म अहिलेकै लाइसेन्समा रहेर सेवा दिन सक्ने भए पनि त्यसपछिको नवीकरणका लागि समेत कम्पनीले हाल किस्तामा (वार्षिक चार अर्ब रुपैयाँ) नवीकरण दस्तुर बुझाइरहेको छ । दूरसञ्चार ऐन २०५३ अनुसार अब १६ भदौ २०८६ मा २५ वर्ष पुगेसँगै एनसेलको सेलुलर मोबाइल सेवाको लाइसेन्स म्याद समाप्त हुनेछ । त्यसपछि भने अहिलेकै अवस्था रहेमा कम्पनीको लाइसेन्स नवीकरण हुने छैन । एनसेलमा कसको  लगानी कति छ ? एनसेलमा हाल ८० प्रतिशत लगानी आजियाटा ग्रुप मलेसिया पूर्ण स्वामित्व रहेको रेनो होल्डिङ लिमिटेडको नाममा र बाँकी २० प्रतिशत लगानी स्थानीय साझेदार सुनिभेरा क्यापिटल भेञ्चर्स प्रालिको छ । सुनिभेर भावना सिंह श्रेष्ठको एकल लगानी रहेको कम्पनी हो । उनी सतीशलाल आचार्यकी श्रीमती हुन् । लाइसेन्सको म्याद सकिएपछि के हुन्छ ? दूरसञ्चार ऐन अनुसार ५० प्रतिशतभन्दा बढी विदेशी लगानी रहेको कम्पनीको लाइसेन्स अवधि २५ वर्ष पूरा भएपछि त्यस्तो कम्पनीको जग्गा, भवन, यन्त्र, उपकरण तथा अन्य संरचनामा नेपाल सरकारको स्वामित्व हुन्छ । एनसेलमा ८० प्रतिशत विदेशी लगानी रहेकाले उसको हकमा यही नियम लागू हुन्छ । तर ५० प्रतिशतभन्दा कम विदेशी लगानी भएका दूरसञ्चार कम्पनीहरूले भने २५ वर्षपछि पनि पाँच पाँच वर्षमा आफ्नो लाइसेन्स नवीकरण गराउन सक्ने हालको कानूनी व्यवस्था छ । उदाहरणका लागि एनसेलभन्दा अगाडि २९ वैशाख २०५६ मै जीएसएम सेलुलर सेवाको अनुमतिपत्र प्राप्त गरेको नेपाल टेलिकमको २५ वर्षे अवधि २०८१ मै पूरा हुँदैछ । तर विदेशी लगानीका एनसेल जस्ता कम्पनीहरूको जस्तो टेलिकमको लाइसेन्स २५ वर्षपछि नवीकरण नहुने भन्ने छैन । यदि एनसेललाई जस्तै नियम नेपाल टेलिकमलाई समेत लागू हुने हो भने कम्पनीमा ८.४८ प्रतिशत सर्वसाधारण लगानीकर्ताको शेयर पनि सरकारको नाममा जाने थियो । कति छ एनसेल कम्पनीको मूल्य ? २९ चैत २०७२ मा स्विडिस कम्पनी टेलियासोनेराले आफ्नो अफसोर कम्पनी रेनोल्ड होल्डिङ अन्तर्गत रहेको एनसेलको ८० प्रतिशत सेयर मलेसियन कम्पनी आजियाटालाई एक खर्ब ४४ अर्ब ७ करोड रुपैयाँमा बिक्री गरेको थियो । यस हिसाबले तत्कालीन समयमै कम्पनीको कूल मूल्य एक खर्ब ८० अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी थियो ।  मातृ कम्पनी आजियाटा ग्रुपले हालै सार्वजनिक गरेको वित्तीय प्रतिवेदन अनुसार हाल एनसेलको कूल सम्पत्ति छ खर्ब ८३ अर्ब २९ करोड रुपैयाँ छ ।  के एनसेल अबको साढे छ वर्षमा स्वतः सरकारी स्वामित्वमा आउँछ ?
ऐनले ५० प्रतिशतभन्दा बढी विदेशी लगानी रहेको एनसेल १६ भदौ २०८६ पछि कम्पनी स्वतः सरकारी स्वामित्वमा आउने परिकल्पना गरिएको छ र त्यस विषयमा अहिले बहस पनि सुरु भएको छ । किन भने एकातिर कम्पनीकै मूल्य झण्डै सात खर्ब रुपैयाँ छ । ८० प्रतिशत रहेको विदेशी लगानी ५० प्रतिशतमा सीमित गर्दा नेपाल टेलिकम सरह २५ वर्ष उपरान्त पनि एनसेलको नवीकरण हुन सक्छ । यस्तोमा ३० प्रतिशत शेयर बिक्री गर्दा विदेशी लगानीकर्ताले एकातर्फ त्यसको आम्दानी लैजान पाउँछन् भने अर्कोतर्फ २०८६ पश्चात पनि ५० प्रतिशत शेयर कायमै रहन्छ । त्यसैले झण्डै सात खर्ब मूल्य रहेको कम्पनी नेपाल सरकारलाई भेटी चढाए जस्तै गरी बुझाउने कुरा असम्भव प्रायः छ । स्वतः सरकारी स्वामित्वमा आउने ऐनको परिकल्पना केवल मूल्य नै नरहेको तथा टाट पल्टिएको दूरसञ्चार कम्पनीको हकमा मात्रै सम्भव हुन सक्छ । २५ वर्ष पूरा भएपछि लाइसेन्स नवीकरण नै नहुने हो ? हुन सक्छ । त्यसका लागि अहिलेको ऐन कानून परिवर्तन गरिरहनु पनि पर्दैन । विद्यमान कानूनी व्यवस्था अन्तर्गत नै एनसेलमा हाल ८० प्रतिशत रहेको विदेशी लगानी लगानी ५० प्रतिशत हुने गरी बाँकी शेयर लगानी नेपाली लगानीकर्तालाई बिक्री गरे मात्रै पुग्छ । एनसेलको ५० प्रतिशतभन्दा बढी शेयर नेपालीलाई दिँदा के हुन्छ ? एनसेलमा बहुराष्ट्रिय दूरसञ्चार कम्पनी आजियाटा ग्रुपको लगानी छ । जसअन्तर्गत एनसेल बाहेक मलेसियाकै सेल्कमडीजी, इन्डोनेसियाको एक्सएल आजियाटा र लिङ्कनेट, श्रीलङ्कामा डायलग, बङ्ग्लादेशमा रोबी, कम्बोडियामा स्मार्ट जस्ता टेलिकम कम्पनीहरू छन् । नेपालमा एनसेलको सेवा स्तरीय बनाउने कार्यमा आजियाटाको अन्य देशको प्राविधिक अनुभव महत्त्वपूर्ण छ । अब लाइसेन्स नवीकरण गर्न बाँकी ३० प्रतिशत शेयर बिक्री गर्नुपरेको खण्डमा आजियाटा ग्रुप एनसेलमा अल्पमतमा पर्नेछ । यसरी आफ्नो निर्णायक भूमिका नहुने अवस्थामा पनि आजियाटा एनसेलमा रहिरहन्छ भन्न सकिन्न । एनसेलको स्वामित्वको विषय किन चर्चामा छ ?  एनसेलको लाइसेन्स अवधि समाप्त हुने अन्तिम मिति नजिकिँदै गरेको अवस्थामा नयाँ दूरसञ्चार विधेयक मस्यौदा बनिरहेको छ । जसमा एनसेलको लाइसेन्स अवधि २५ वर्ष पश्चात् समेत कायम राख्ने किसिमका प्रावधानहरू प्रस्तावित छन् । विदेशी लगानी रहेको दूरसञ्चार कम्पनी स्वतः सरकारी स्वामित्वमा आउने अवस्था रहेकोमा त्यसलाई छल्न विधेयकमा नयाँ व्यवस्था गरिएको आशङ्का गर्नेहरू पनि छन् । स्वयम् एनसेलका लागि समेत २५ वर्ष पश्चात पनि सेवालाई निरन्तरता दिने र कम्पनीको अस्तित्व कायम राख्ने चुनौती छ ।  जसले गर्दा यो अहिले धेरैको चासो र चर्चाको विषय बनेको हो । नयाँ ऐनको मस्यौदामा के प्रावधान प्रस्ताव गरिएको छ ?दूरसञ्चार विधेयक मस्यौदाको दफा २४ मा एकीकृत अनुमतिपत्र सम्बन्धी व्यवस्था छ । जसको उपदफा ३ मा भनिएको छ, “यो ऐन प्रारम्भ हुनुपूर्व जारी भएको आधारभूत टेलिफोन सेवाको अनुमतिपत्र प्राप्त गरेको व्यक्तिले यस ऐन बमोजिम एकीकृत अनुमतिपत्र प्राप्त गरेको मानिनेछ ।” सँगै अर्को दफाले ऐनमा यसअघि सेलुलर मोबाइल सेवा, आधारभूत मोबाइल सेवा, आधारभूत दूरसञ्चार सेवा र ग्रामीण दूरसञ्चार सेवाको अनुमतिपत्र प्राप्त व्यक्तिले एकीकृत अनुमतिपत्रको लागि निवेदन दिन सकिने कुरा उल्लेख छ ।विधेयकमा प्रस्तावित व्यवस्था नै ऐनको रुपमा पारित भएको खण्डमा सेलुलर मोबाइल सेवाको अनुमतिपत्र लिएको एनसेलले पनि एक वर्षभित्र एकीकृत अनुमतिपत्र प्राप्त गर्नेछ । यद्यपि विधेयक मस्यौदाको दफा २७ (३) मा नयाँ ऐन प्रारम्भ हुनु अघि दिइएको अनुमतिपत्रको अवधि, नवीकरण सम्बन्धी व्यवस्था तत्काल प्रचलित कानून वा अनुमतिपत्रमा उल्लेख भए बमोजिम हुने बताइएको छ ।विधेयकको नयाँ व्यवस्था अनुसार एकीकृत अनुमतिपत्र लिएपश्चात् भने उक्त व्यवस्था बाध्यकारी नहुने कानूनका विश्लेषकहरू बताउँछन् । यातायात विभागले नागरिक एपमा भएको लाइसेन्सलाई मान्यता दिन लागेको हो ? सरकारले सम्पूर्ण सरकारी सेवालाई एकै ठाउँमा समेट्ने उद्देश्य सहित नागरिक एप सञ्चालनमा ल्याएको हो । नेपाली नागरिकले आफ्नो नागरिकता, शैक्षिक प्रमाणपत्र, प्यान कार्ड लगायत आफ्नो सवारी चालक अनुमतिपत्र अर्थात् ड्राइभिङ लाइसेन्स नागरिक एपमा राखी सरकारका विभिन्न सेवाहरू लिन सक्छन् । नागरिक एपबाट ब्लुबुकको करसम्म तिर्न सकिने अवस्था हुँदा त्यहाँ भएका डिजिटल लाइसेन्स देखाएर सवारी किन चलाउन नमिल्ने भन्ने प्रश्न बारम्बार उठ्दै आइरहेको छ । यो विषयलाई लिएर संसदमा पनि आवाज उठेका छन् । केही दिन अगाडि मात्र सासंद असिम शाहले आफ्नो फेसबुकमा एक पोस्ट गर्दै भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालय मार्फत नागरिक एपमा रहेको डिजिटल लाइसेन्स देखाइ सवारी चलाउन पाइने विषयलाई लिएर गृह मन्त्रालयमा पत्रचार भएको भन्दै लेखेका थिए । उनले लेखेका छन्, "केही हफ्ता अगाडि संसदमा शून्य समय मा मुद्दा उठाएको थिए फलस्वरुप यातायात व्यवस्था विभागले भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालय मार्फत नागरिक ऐप मा रहेको डिजिटल लाइसेन्स देखाएरै सवारीसाधन चलाउन पाउने व्यवस्था गर्न गृह मन्त्रालयलाई पत्राचार गरेको छ ।" तर यातायात व्यवस्था विभागले भने यो विषयलाई लिएर गृहमा कुनै पनि प्रकारको पत्राचार नभएको जनाएको छ । "नागरिक एपमा भएको कागजपत्रलाई मान्यता दिने कुरामा हामी गम्भीर छौँ र हामीले यस विषयमा आन्तरिक छलफल पनि गरिरहेका छौँ । तर अहिले नै मन्त्रालयमा पत्रचार गर्ने कुरा हुँदैन," विभागका महानिर्देशक श्री नारायण प्रसाद भट्टराईले बताए । आन्तरिक छलफलकै क्रममा रहेको कुरा मन्त्रालयमा लिखित रुपमा गएको भन्ने कुरा साँचो नभएको उनले बताए । "डिजिटल लाइसेन्सलाई कार्यान्वयनमा ल्याउन के कस्ता तयारी गरिनुपर्छ भन्ने विषयमा हामी आफै छलफलमा छौँ," उनले भने, "हाम्रो तर्फबाट तयारी सकेपछि ट्राफिक प्रहरीसँग यसलाई कसरी कार्यान्वयन गर्न सकिन्छ भन्ने विषयमा पनि सल्लाह गरी कार्यान्वयनको प्रक्रिया सहितको लिखित आग्रह गर्नुपर्ने हुन्छ । अहिले पत्र पठाउने बेला भइसकेको छैन ।" नागरिक एपमा भएको लाइसेन्स देखाएर नै सवारी चलाउन पाउनुपर्ने मागमा विभाग सकारात्मक रहेको र आवश्यक कदम चाल्ने उनले बताए । ट्राफिक प्रहरीको क्यूआर कोड सहितको प्रतिलिपी सिफारिस, कसरी गर्छ काम ? काठमाडौं उपत्यका ट्राफिक प्रहरी कार्यालयले बिहीबारबाट क्यूआर कोड सहितको प्रतिलिपि सिफारिस दिन सुरु गरेको छ । सवारी साधनको कागजपत्र हराउँदा सवारी चालकले कागजपत्रको प्रतिलिपिको लागि ट्राफिक प्रहरी कार्यालयमा निवेदन दिनुपर्छ । सोही निवेदको आधारमा ट्राफिक प्रहरीले सो चालक कुनै कारबाहीमा परेको वा नपरेको भनि जाँच गर्दछ । साथै सो चालकको कागजपत्र कार्यालयमा भए/नभएको पनि यकिन गर्दछ । कार्यालयमा कागजात नभएको र सो चालक कारबाहीमा नपरेको अवस्थामा प्रहरीले कागजपत्रको प्रतिलिपीको सिफारिस दिने गर्दछ । सो सिफारिसमा अब भने क्यूआर कोड पनि समावेश गरिने भएको छ । यसो गर्दा कसैले नक्कली सिफारिस बनाएर ल्याउन नपाउने ट्राफिक प्रहरीले बताए । सिफारिस पत्रमा शंका लागेमा जुनसुकै क्यूआर कोड रिडर मार्फत स्क्यान गरी सक्कली वा नक्कली सिफारिस हो भनी चेक गर्न सकिने प्रहरीले जनाएको छ । सिफारिस नक्कली नहोस् भन्ने उद्देश्यले क्यूआर कोड रिडर सहितको प्रतिलिपी सिफारिस गरिएको काठमाडौं उपत्यका ट्राफिक प्रहरी कार्यालयका प्रवक्ता प्रहरी वरिष्ठ उपरीक्षक राजेन्द्र प्रसाद भट्टले बताए । सरकारले चाहेको खण्डमा जुनसुकै व्यक्तिको कल रेकर्ड गर्न सक्ने ! राज्यले चाहेको खण्डमा जुनसुकै व्यक्तिको मोबाइल कुराकानी रेकर्ड गर्न सकिने कानून बनाउन लागिएको छ । सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयले दूरसञ्चार ऐन संशोधनका लागि तयार पारेको  विधेयक मस्यौदामा यस किसिमको व्यवस्था राखिएको हो । जब कि हाल कुनै व्यक्तिको ‘लोकेसन’ ट्र्याक गर्न समेत अदालतको आदेश लिनुपर्ने हुन्छ । तर विधेयक मस्यौदामा भने “जुनसुकै व्यक्तिको पनि कुराकानी रेकर्ड गर्ने लगायतका पहिचान खुल्ने तथा सेवा सम्बन्धी अन्य विवरणहरू अनुसन्धानका लागि सेवाप्रदायकबाट प्राप्त गर्न सक्ने” व्यवस्था प्रस्ताव गरिएको छ । नेपाल सरकारको अधिकार प्राप्त अनुसन्धान गर्ने निकायले नेपालको सार्वभौमसत्ता, अखण्डता एवम् राष्ट्रिय हित विपरित तथा राज्यद्रोह, अपराध वा सङ्गठित अपराध वा फौजदारी अपराध लगायतका क्रियाकलाप गरेको विषयमा त्यसरी कुराकानी रेकर्ड गर्न सक्ने भनिएको छ । यसका लागि अदालतको आदेश समेत जरुरी नहुने गरी मस्यौदा तयार पारिएको छ । यति मात्र होइन, त्यसका लागि उपयुक्त प्रविधिको प्रयोग गरी सेवाप्रदायकहरूको प्रणालीमा सोझै पहुँच पाउने गरी संयन्त्र जडान गर्न र सूचनामा पहुँच पाउने व्यवस्था समेत ऐनको विधेयक मस्यौदाले परिकल्पना गरेको छ । विधेयक मस्यौदाको दफा ८० मा टेलिफोन वा सञ्चारको विवरण माग गर्न सक्ने व्यवस्था समेत गरिएको छ । जसमा भनिएको छ, “कुनै व्यक्तिले कुनै अपराध गर्न टेलिफोन, मोबाइल फोन, वा अन्य कुनै प्रकारको दूरसञ्चार माध्यमको प्रयोग गरेको वा विद्युतीय वा अन्य सञ्चार माध्यमबाट कुनै प्रकारको सूचना आदानप्रदान गरेको पाइएमा त्यस्तो अपराध अनुसन्धान गर्ने अधिकारीले मुद्दा हेर्ने अधिकारीको अनुमति लिई त्यस्तो टेलिफोन, मोबाइल फोन वा दूरसञ्चार माध्यम वा सोबाट भएको दूरसञ्चार सम्बन्धी विवरण वा सूचना उपलब्ध  गराई दिन सम्बन्धित अधिकारी, निकाय वा सेवाप्रदायकलाई आदेश दिन सक्नेछ ।” यसरी आदेश भएको अवस्थामा सम्बन्धित अधिकारी, निकाय वा सेवाप्रदायकले त्यस्तो टेलिफोन, मोबाइल फोन वा दूरसञ्चार माध्यम वा सो बाट भएको सञ्चार सम्बन्धी विवरण वा सूचना उपलब्ध गराउनुपर्ने भनिएको छ । ३६ करोडको मोबाइल लाइसेन्स अब १ करोड मै, एउटै कम्पनीको नवीकरणमा २९ अर्ब गुम्ने ? दूरसञ्चार ऐन संशोधन गर्न बनेको विधेयक मस्यौदाले हाल ३५ करोड ७५ लाख रुपैयाँ मूल्य पर्ने मोबाइल सेवा (आधारभूत दूरसञ्चार सेवा) को लाइसेन्स दस्तुर घटाएर एक करोड  रुपैयाँ कायम गर्ने प्रस्ताव गरेको छ । सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयले आन्तरिक छलफलमा ल्याएको मस्यौदामा लाइसेन्स दस्तुर र नवीकरण दस्तुर भारी मात्राले घटाउने प्रस्ताव अघि सारेको हो । हालको व्यवस्था अनुसार सेलुलर मोबाइल सहित आधारभूत दूरसञ्चार सेवाका लागि अनुमतिपत्र दस्तुर ३५ करोड ७५ लाख रुपैयाँ र अनुमतिपत्र नवीकरण दस्तुर २० अर्ब १३ करोड २७ लाख ५० हजार रुपैयाँ (पहिलो दश वर्षमा र त्यसपछि हरेक पाँच वर्षमा) निर्धारण गरिएको छ । उक्त व्यवस्था परिमार्जन गरी ऐन संशोधनका लागि तयार पारिएको विधेयक मस्यौदामा मोबाइल सेवा सहितको एकीकृत अनुमतिपत्रका लागि अनुमतिपत्र दस्तुर एक करोड रुपैयाँ प्रस्ताव गरिएको हो । त्यस्तै मस्यौदाले नवीकरणका लागि २० अर्ब १३ करोड २७ लाख ५० हजार रुपैयाँ तिर्नुपर्ने विद्यमान व्यवस्था समेत परिमार्जन गरेको छ । उक्त व्यवस्थाको साटो अनुमतिपत्र प्राप्त गरेको मितिबाट पहिलो पाँच वर्षसम्म प्रत्येक वर्ष एक करोड रुपैयाँ वा सो वर्ष आर्जन गरेको कूल आम्दानीको दश प्रतिशतले हुने रकम मध्ये जुन बढी हुन्छ सोही रकम दस्तुरको रुपमा बुझाउनुपर्ने प्रस्ताव गरिएको  छ। त्यस्तै अनुमतिपत्र प्राप्त गरेको पाँच वर्षदेखि १० वर्षसम्म प्रत्येक वर्ष २५ करोड रुपैयाँ वा सो वर्ष आर्जन गरेको कूल आम्दानीको १० प्रतिशतले हुने रकम मध्ये जुन बढी हुन्छ सोही रकम बुझाउनु पर्ने उल्लेख छ । यसैगरी अनुमतिपत्र प्राप्त गरेको १० वर्षपश्चात् प्रत्येक वर्ष दुई अर्ब रुपैयाँ वा सो वर्ष आर्जन गरेको कूल आम्दानी रकमको दश प्रतिशतले हुने रकम मध्ये जुन बढी हुन्छ सोही रकम बुझाउनुपर्ने प्रस्तावित व्यवस्था छ । विधेयकमा प्रस्तावित व्यवस्था ऐनको रुपमा लागू भएको खण्डमा दूरसञ्चार सेवाप्रदायकलाई नवीकरणका लागि विद्यमान बोझिलो व्यवस्था हट्नेछ । हाल वार्षिक करिब ४० अर्ब रुपैयाँ हाराहारी आम्दानी गरिरहेका नेपाल टेलिकम र एनसेलका लागि लाइसेन्स नवीकरण दस्तुरमा खासै परिवर्तन हुनेछैन । तर सेवा नै सञ्चालन नगरी लाइसेन्स मात्र ओगटेका वा नयाँ आउने दूरसञ्चार कम्पनीहरूका लागि भने यो प्रस्तावित व्यवस्थाले सहज तुल्याउनेछ । यद्यपि अनुमतिपत्र लिएको दुई वर्षभित्र सेवा सञ्चालनमा नल्याए अनुमतिपत्र स्वतः रद्द हुने व्यवस्था समेत विधेयक मस्यौदामा राखिएको छ । यसका साथै विधेयक मस्यौदामा हालको २५ वर्षे लाइसेन्स अवधि खारेज गर्दै नवीकरण गरुञ्जेल दूरसञ्चार सेवाको अनुमतिपत्र कायम रहने व्यवस्था अघि सारिएको छ । विधेयक मस्यौदा हाल मन्त्रालयमा आन्तरिक छलफलका क्रममा रहेको छ र त्यसका लागि मन्त्रालयले मन्त्रिपरिषद्‌को सैद्धान्तिक स्वीकृति लिने क्रममा छ । त्यसपश्चात् मस्यौदा उपर कानून र अर्थ मन्त्रालयको राय लिइने र विधेयक स्वीकृतिका लागि मन्त्रिपरिषद्‌मा पठाउने योजना रहेको बताइएको छ । प्रस्तावित व्यवस्था अनुसार सरकारले कति पाउँछ, कति गुमाउँछ ?
प्रस्तावित विधेयक मस्यौदा अनुसार नेपाल टेलिकम र एनसेलबाट प्राप्त हुने नवीकरण दस्तुर हाललाई खासै फरक पर्ने देखिँदैन । किन भने दुवै कम्पनीको वार्षिक आम्दानी ४० अर्ब रुपैयाँ हाराहारी रहेकाले उनीहरूले लाइसेन्स दस्तुरको रुपमा त्यसको दश प्रतिशत अर्थात झण्डै चार अर्ब रुपैयाँ वर्षेनी सरकारलाई बुझाउनुपर्ने हुन्छ । जुन रकम उनीहरूले पाँच वर्षमा २० अर्ब नवीकरण दस्तुर बुझाउनु पर्ने हालको व्यवस्था अनुसारकै रकम हो । तर आम्दानी नै नगर्ने, लाइसेन्स होल्ड मात्रै गरिरहेका अथवा खासै व्यवसाय नगर्ने कम्पनीहरूबाट प्राप्त हुने रकम भने सरकारले गुमाउन सक्छ । यसको अर्थ अन्य दूरसञ्चार कम्पनीले समेत हाल नेपाल टेलिकम र एनसेलले जत्तिकै रकम लाइसेन्स नवीकरणका लागि बुझाउनु पर्ने व्यवस्था रहेकोमा प्रस्तावित विधेयक मस्यौदाले त्यो रकम भारी मात्रामा कटौती हुनेछ । उदाहरणको लागि कुनै नयाँ दूरसञ्चार सेवाप्रदायकले सुरुमा लाइसेन्स लिँदा ३५ करोड ७५ लाख रुपैयाँ बुझाउनु पर्ने ठाउँमा एक करोड मात्रै तिर्नुपर्नेछ । यहाँनिर सुरुवातमै लाइसेन्स दस्तुरबाट प्राप्त हुने ३४ करोड ७५ लाख रुपैयाँ राज्यले गुमाउनेछ । त्यस्तै नवीकरण बापत पहिलो दश वर्षमा २० अर्ब १३ करोड २७ लाख ५० हजार रुपैयाँ, त्यसपछि १५ वर्षसम्म हरेक पाँच वर्षमा सोही बराबरको रकम गरी कूल २५ वर्षे लाइसेन्स अवधिमा राज्यले कूल ६० अर्ब ३९ करोड ८२ लाख ५० हजार रुपैयाँ पाउँथ्यो । अब प्रस्तावित विधेयकको व्यवस्था अनुसार सोही अवधिको लाइसेन्स दस्तुर हेरौँ । नयाँ औसत दूरसञ्चार कम्पनीबाट नवीकरणका लागि सुरु पाँच वर्षमा पाँच करोड, त्यसपछिको पाँच वर्षमा एक अर्ब २५ करोड र १० वर्षपछिको १५ वर्षमा ३० अर्ब रुपैयाँ गरी कूल ३१ अर्ब ३० करोड रुपैयाँ राज्यले पाउनेछ । यस प्रकार २५ वर्षमा कुनै एक दूरसञ्चार कम्पनीबाट राज्यले ३४ करोड ७५ लाख र नवीकरण बापत २९ अर्ब नौ करोड २८ लाख ५० हजार गरी कूल २९ अर्ब ४४ करोड तीन लाख ५० हजार रुपैयाँ गुमाउन सक्छ । नयाँ प्रस्तावित व्यवस्थाले राज्यलाई प्राप्त हुने राजस्व गुम्ने मात्र नभइ, एउटै प्रकारको लाइसेन्स र त्यसको नवीकरणमा सेवाप्रदायक अनुसार फरक फरक दस्तुर लाग्ने देखिएको छ । यस्तो व्यवस्थाले सेवा सञ्चालन गरिरहेका नेपाल टेलिकम र एनसेललाई भन्दा सेवा नै सञ्चालन नगरी लाइसेन्स होल्ड मात्रै गर्ने अथवा पर्याप्त लगानी नगर्ने सेवाप्रदायकलाई सहज बनाउने जोखिम पनि उत्तिकै छ । एनसेलको ५०  प्रतिशत शेयर नेपालीलाई दिनुपर्ने बाध्यता हटाइँदै । सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयले तयार पारेको दूरसञ्चार ऐनको मस्यौदाले एनसेलका लागि सहज बनाइदिएको छ । विधेयक मस्यौदाले अबको साढे छ वर्षमा नेपालीलाई ५० प्रतिशत शेयर नदिए सरकारी स्वामित्वमा आउने अवस्थामा रहेको एनसेललाई राहत दिएको हो । १६ भदौ २०६१ मा अनुमतिपत्र लिएको एनसेलको २५ वर्षे लाइसेन्स अवधि आगामी २०८६ भदौमा समाप्त हुँदैछ । विद्यमान दूरसञ्चार ऐन २०५३ अनुसार लाइसेन्स अवधि समाप्त भएसँगै एनसेल नेपाल सरकारको स्वामित्वमा आउनेछ । यद्यपि ५० प्रतिशतभन्दा बढी शेयर स्वामित्व नेपाली नागरिकलाई बिक्री गरेको अवस्थामा भने एनसेलले नयाँ लाइसेन्स पाउन सक्छ । तर विधेयक मस्यौदाले दूरसञ्चार सेवाप्रदायकको नवीकरण सम्बन्धी दूरसञ्चार ऐनको सोही व्यवस्था परिमार्जन गरेको हो । विधेयक मस्यौदाको दफा २४ मा एकीकृत अनुमतिपत्र सम्बन्धी व्यवस्था छ । जसको उपदफा ३ मा भनिएको छ, “यो ऐन प्रारम्भ हुनुपूर्व जारी भएको आधारभूत टेलिफोन सेवाको अनुमतिपत्र प्राप्त गरेको व्यक्तिले यस ऐन बमोजिम एकीकृत अनुमतिपत्र प्राप्त गरेको मानिनेछ ।” सँगै अर्को दफाले ऐनमा यसअघि सेलुलर मोबाइल सेवा, आधारभूत मोबाइल सेवा, आधारभूत दूरसञ्चार सेवा र ग्रामीण दूरसञ्चार सेवाको अनुमतिपत्र प्राप्त व्यक्तिले एकीकृत अनुमतिपत्रको लागि निवेदन दिन सकिने उल्लेख गरिएको छ । विधेयकमा प्रस्तावित व्यवस्था नै ऐनको रुपमा पारित भएको खण्डमा सेलुलर मोबाइल सेवाको अनुमतिपत्र लिएको एनसेलले एक वर्षभित्र एकीकृत अनुमतिपत्र प्राप्त गर्नेछ । यद्यपि विधेयक मस्यौदाको दफा २७ (३) मा नयाँ ऐन प्रारम्भ हुनु अघि दिइएको अनुमतिपत्रको अवधि, नवीकरण सम्बन्धी व्यवस्था तत्काल प्रचलित कानून वा अनुमतिपत्रमा उल्लेख भए बमोजिम हुने बताइएको छ । विधेयकको नयाँ व्यवस्था अनुसार एकीकृत अनुमतिपत्र लिएपश्चात् भने उक्त व्यवस्था बाध्यकारी नहुने कानूनका विश्लेषकहरू बताउँछन् ।
सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयले विधेयकको मस्यौदा तयार पारी आन्तरिक छलफलमा ल्याएको छ । त्यसका लागि मन्त्रालयले मन्तिपरिषद्‌बाट सैद्धान्तिक स्वीकृति समेत मागिसकेको छ ।
मन्त्रिपरिषद्‌बाट स्वीकृति प्राप्त भएपश्चात कानून र अर्थ मन्त्रालयको राय लिएर मस्यौदा स्वीकृतिका लागि मन्त्रिपरिषदमा पठाइनेछ । त्यसपश्चात् संसद्‌मा टेबल हुने यो मस्यौदाले आवश्यक छलफल पश्चात पारित भएको खण्डमा ऐनको रूप लिनेछ । यस्तो छ हाल कायम दूरसञ्चार ऐन २०५३ को व्यवस्था। हाल कायम रहेको दूरसञ्चार ऐन २०५३ अनुसार जम्मा पूँजी लगानीको ५० प्रतिशतभन्दा बढी विदेशी लगानी भएको दूरसञ्चार कम्पनीको जग्गा, भवन, यन्त्र, उपकरण तथा संरचनामा उक्त कम्पनीको अनुमतिपत्रको अवधि समाप्त भएपछि नेपाल सरकारको स्वामित्व हुनेछ । यो व्यवस्था अनुसार एनसेलले आफूलाई सरकारी स्वामित्वमा जानबाट रोक्न विदेशी शेयर स्वामित्व ५० प्रतिशतभन्दा न्यून बनाउनुपर्ने हुन्छ । हाल कम्पनीमा मलेसियन कम्पनी आजियाटाको ८० प्रतिशत र बाँकी २० प्रतिशत नेपाली लगानी रहेको छ । यस हिसाबले विद्यमान व्यवस्था अनुसार एनसेलको बाँकी ३० प्रतिशतभन्दा बढी शेयर स्वामित्व नेपालीलाई बिक्री गर्नुपर्ने हुन्छ । तर कम्पनीले भने यो व्यवस्था विदेशी लगानी प्रतिकूल रहेको भन्दै परिवर्तन गर्नुपर्ने माग राख्दै आएको छ । साढे ६ वर्षभित्र थप ३०% शेयर नेपालीलाई नदिए एनसेल पनि सरकारी ! अबको साढे छ वर्षभित्र थप ३० प्रतिशत शेयर नेपालीलाई नदिए एनसेल सरकारी स्वामित्वमा आउने भएको छ । मोबाइल सेवाको २५ वर्षे लाइसेन्स अवधि समाप्त हुँदै गर्दा कम्पनीको भविष्य अन्यौलपूर्ण बनेको हो । स्पाइस नेपालको नाममा १६ भदौ २०६१ मा एनसेलको लाइसेन्स जारी भएको थियो । त्यस हिसाबले आगामी १६ भदौ २०८६ मा कम्पनीको लाइसेन्सको अवधि समाप्त हुँदैछ । विद्यमान कानूनी व्यवस्था अनुसार अबको साढे छ वर्ष पश्चात कम्पनी सरकारी स्वामित्वमा आउने देखिएको हो । यद्यपि एनसेलले विद्यमान कानूनी व्यवस्था परिमार्जन गरी २५ वर्षपश्चात् समेत लाइसेन्स नवीकरण गर्ने व्यवस्थाका लागि माग गर्दै आएको छ । तर नियामक नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणका अध्यक्ष पुरुषोत्तम खनाल भने अहिलेको ऐनमा भएको व्यवस्था भन्दा बाहिर जाने अधिकार नरहेको बताउँछन् । “त्यसलाई अक्षरसः पालना गर्नु कर्तव्य पनि हो,” उनी भन्छन् । दूरसञ्चार ऐनले विदेशी लगानी रहेका कम्पनीहरूमाथि अन्याय भने नगरेको उनको दाबी छ । हाल एनसेलमा ८० प्रतिशत विदेशी र बाँकी २० प्रतिशत नेपाली लगानीकर्ताको स्वामित्व रहेको छ । उक्त विदेशी लगानी ८० प्रतिशतबाट घटाएर यदि ५० प्रतिशतमा ल्याउने हो भने एनसेलले नयाँ लाइसेन्स लिन सक्ने अध्यक्ष खनालको भनाई छ । “यसका लागि कम्पनी आईपीओमा गयो अथवा जनतालाई शेयर दिने हो भने उसको सेवाले निरन्तरता पाउँछ,” उनी भन्छन् । अन्यथा २५ वर्ष पूरा भएपछि कम्पनीको स्वामित्व राज्यले लिएर लिलाम मार्फत अर्को व्यक्तिलाई दिइनेछ । यद्यपि यस किसिमको कानूनी व्यवस्थाले विदेशी लगानी आकर्षित नहुने भन्दै नयाँ ऐनमार्फत त्यसलाई सम्बोधन गर्न खोजिएको प्राधिकरणले जनाएको छ । तर पुराना सेवाप्रदायकको हकमा भने विद्यमान ऐनकै व्यवस्था लागू हुने अध्यक्ष खनालको दाबी छ । “नयाँ सेवाप्रदायकहरूको नवीकरण भने आम्दानीको आधारमा हुने र नवीकरण गरुञ्जेलसम्म लाइसेन्स अवधि कायम हुने अवधारणामा नयाँ भनको मस्यौदा अगाडि बढेको छ,” अध्यक्ष खनालले भने । यस्तो छ अहिलेको कानूनी व्यवस्था। विद्यमान दूरसञ्चार ऐन २०५३ को दफा २५ को उपदफा १ मा मोबाइल सेवाको अनुमतिपत्रको अवधि र नवीकरण सम्बन्धी व्यवस्था छ । जसमा मोबाइल सेवाको लाइसेन्सको अवधि २५ वर्षसम्म हुने उल्लेख छ । तर त्यसका लागि पहिलो पटक १० वर्ष र त्यसपछि प्रत्येक पाँच वर्षमा २०/२० अर्ब रुपैयाँ शुल्क बुझाएर नवीकरण गर्नुपर्ने हुन्छ । त्यस्तै सोही ऐनको दफा ३३ मा मोबाइल सेवाप्रदायकमाथि सरकारी स्वामित्व कायम हुने सम्बन्धी व्यवस्था गरिएको छ । उक्त दफाको उपदफा १ मा भनिएको छ, "जम्मा पूँजीको ५० प्रतिशतभन्दा बढी विदेशी लगानी भएको दूरसञ्चार सेवासँग सम्बन्धित जग्गा, भवन, यन्त्र, उपकरण तथा संरचना अनुमतिपत्रको अवधि समाप्त भएपछि नेपाल सरकारको स्वामित्व हुनेछ ।" यद्यपि सोही दफाको उपदफा ४ मा जम्मा पूँजी लगानीको ५० प्रतिशतसम्म विदेशी लगानी भएको दूरसञ्चार सेवाका लागि अनुमतिपत्रको अवधि समाप्त भएपछि पुनः अनुमतिपत्र लिएर सञ्चालन गर्न सकिने व्यवस्था छ । यही व्यवस्था अनुसार एनसेलले हाल कायम रहेको ८० प्रतिशत विदेशी लगानीलाई ५० प्रतिशतमा सीमित गरे अबको साढे छ वर्षपछि नयाँ अनुमतिपत्र लिन सक्ने देखिएको हो । यदि अहिलेकै शेयर संरचना कायम रहेको अवस्थामा एनसेलको लाइसेन्स अवधि समाप्त भएको खण्डमा  नेपाल सरकारले आफ्नो स्वामित्वमा आएको कम्पनीको मूल्याङ्कन निर्धारण गर्नेछ र सो रकम बुझाएर नयाँ अनुमतिपत्र लिई मोबाइल सेवालाई निरन्तरता दिन सक्नेछ । त्यो पनि गरेको अवस्थामा एनसेलको स्वामित्व लिएर सरकारले त्यसको सम्पत्ति तथा लाइसेन्स लिलामी गर्नेछ । यसका लागि गत मंसिरमा अनुमतिपत्र बहाल नरहेका दूरसञ्चार सेवाप्रदायकको सम्पत्ति व्यवस्थापन नियमावली २०७९ जारी भइसकेको छ । बहुविवाहलाई प्रोत्साहन गरेको भन्दै पठाओको विज्ञापन रोक्न निर्देशन।
बहुविवाहलाई प्रोत्साहन गर्ने पठाओको विज्ञापन रोक्न विज्ञापन बोर्डले निर्देशन दिएको छ । राइड शेयरिङ कम्पनी पठाओको फुड डेलिभरी सेवाको प्रचार लागि कम्पनीले बनाएको भिडिओमा भएका पात्रले बहुविवाह गरेको देखाइएको  छ । सो विज्ञापनले बहुविवाहलाई प्रोत्साहन गरेकोले रोक्न निर्देशन दिइएको बोर्डका अध्यक्ष लक्ष्मण हुमागाईँले बताए । "बहुविवाहलाई प्रोत्साहन गर्ने पठाओ फुड एप डाउनलोडको विज्ञापन तत्काल रोक्न र तीन दिनभित्र प्रसारण अनुमतिपत्र सहित विज्ञापन बोर्डमा उपस्थित हुन निर्देशन दिइएको छ," उनले बताए । विज्ञापनमा मुख्य पात्रले विवाह गर्न लाग्दा पुरानो प्रेमिका आएपछि उक्त पुरानो प्रेमिकालाई पनि विवाह गर्न राजी भएको देखाइएको छ । साथमा दुलही र दुलहीका बुवाले पनि सो प्रेमिकालाई पनि विवाह गर्न सहमति दिएको देखाइएको छ । यो समाचार तयार गर्दासम्म कम्पनीले आफ्नो आधिकारिक युट्युब च्यानलबाट भने उक्त विज्ञापन हटाएको छ भने फेसबुकमा भने अझै पनि उक्त विज्ञापन देख्न सकिन्छ जसलाई याे समाचार तयार पार्दासम्म छ लाख बढीले हेरिसकेका छन् । महशुल दर स्वीकृत नगराई सेवा दिने इन्टरनेट कम्पनीमाथि कारबाही इन्टरनेटको महशुलदर स्वीकृत नगराई सेवा उपलब्ध गराउने सेवा प्रदायकलाई नियामक नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले कारबाही गरेको छ । प्राधिकरणले  सेवा प्रदायकलाई विभिन्न तीन शीर्षकमा एक लाख रुपैयाँसम्म जरिवाना तोक्नुका साथै सेवा समेत बन्द गर्न निर्देशन दिएको हो । कारबाहीमा पर्नेमा वर्ल्डलिङ्क कम्युनिकेसन्स, भायानेट कम्युनिकेसन, सुबिसु केवलनेट र क्लासिक टेक रहेका छन् । त्यस्तै वेबसर्फर तथा नेपाल कम्युनिकेसन सिस्टम, सीजी कम्युनिकेसन्स, डिश मिडिया नेटवर्क, वाईफाई नेपाल र नेपाल दूरसञ्चार कम्पनी लिमिटेड समेत नियामकको कारबाहीमा परेका छन् । यसअघि विभिन्न चरणमा प्राधिकरणले इन्टरनेटको शुल्क स्वीकृत नगराई सेवा उपलब्ध गराएको भन्दै सेवा प्रदायकलाई महशुलदर स्वीकृत गराएर मात्र लागू गर्न निर्देशन दिएको थियो । कतिपय इन्टरनेट सेवा प्रदायकले अनुमतिपत्रको शर्त विपरीत ‘फेस्टिभल अफर तथा प्रमोसनल अफर’ जारी गरेको ठहर नियामकले गरेको थियो । साथै विभिन्न चरणमा प्राधिकरणले सेवा प्रदायकका प्रतिनिधिहरूको उपस्थितिमा छलफल समेत गरेको थियो । उक्त छलफल पश्चात् प्राधिकरणबाट माग गरिएको विवरण पेश गर्ने तथा प्राधिकरणबाट महशुलदर स्वीकृत गराएर मात्र लागू गर्ने सहमति समेत भएको थियो । यसका साथै इन्टरनेट सेवाको महशुलदरमा देखिएको समस्या अध्ययन गर्न इन्टरनेट सेवाप्रदायकका प्रतिनिधि सहितको कार्यटोली गठन गरिएको थियो । उक्त कार्यटोलीले पेश गरेको अध्ययन प्रतिवेदन अनुसार प्राधिकरणबाट महशुलदर स्वीकृत गराएर मात्र सेवाप्रदायकलाई प्याकेजहरू बिक्री गर्न नियामकले निर्देशन दिएको थियो । साथै केही इन्टरनेट सेवा प्रदायकहरूले इन्टरनेट सेवाको मूल्य र टीभी सेवा लगायत ओएनयू तथा राउटर समेतको एकमुस्ट प्याकेज बनाएर केही सेवा निःशुल्क समेत प्रदान गरी बण्डलिङ गरेको पाइएको छ । यसरी बण्डलिङ गर्नु गैरकानूनी हुने तथा यसरी क्रस सब्सिडी गर्न नहुने भन्दै प्राधिकरणले सबै सेवा प्रदायकलाई पत्रमार्फत जानकारी गराएको थियो । तर, पनि सेवा प्रदायकले निर्देशन पालन नगरेको भन्दै यसअघि प्राधिकरणले दूरसञ्चार ऐन, २०५३ को दफा ४७ (२) बमोजिम किन कारबाही नगर्ने भन्दै सम्बन्धित सेवा प्रदायकसँग १५ दिने स्पष्टीकरण माग गरिएको थियो । सेवा प्रदायकबाट आएको स्पष्टीकरण चित्तबुझ्दो नभएपछि फागुन ११ गते बसेको प्राधिकरण बोर्डले दूरसञ्चार ऐन, २०५३ को दफा ४७ (२) बमोजिम एक लाख रुपैयाँ जरिवाना गर्ने निर्णय गरेको हो । साथै सोही मितिको निर्णयबाट कानून विपरित भए गरेका कार्य १५ दिनभित्र प्राधिकरणलाई जानकारी गराउन समेत निर्देशन दिएको छ । साथै केही इन्टरनेट सेवा प्रदायकहरूले इन्टरनेट सेवाको मूल्य र टीभी सेवा लगायत ओएनयू तथा राउटर समेतको एकमुस्ट प्याकेज बनाएर केही सेवा निःशुल्क समेत प्रदान गरी बण्डलिङ गरेको पाइएको छ । यसरी बण्डलिङ गर्नु गैरकानूनी हुने तथा क्रस सब्सिडी गर्न नहुने निर्णयानुसार प्राधिकरणले सबै सेवा प्रदायकलाई पत्रमार्फत जानकारी गराएको थियो । तर, पनि सेवा प्रदायकले निर्देशन पालन नगरेको भन्दै यसअघि प्राधिकरणले दूरसञ्चार ऐन, २०५३ को दफा ४७ (२) बमोजिम किन कारबाही नगर्ने भन्दै १५ दिने स्पष्टीकरण मागेको थियो । सेवा प्रदायकबाट आएको उक्त स्पष्टीकरण समेत चित्तबुझ्दो नभएको निश्कर्ष प्राधिकरणले निकालेको छ । फागुन ११ गते बसेको प्राधिकरण बोर्डले दूरसञ्चार ऐन, २०५३ को दफा ४७ (२) बमोजिम एक लाख रुपैयाँ जरिवाना गर्ने निर्णय गरेको हो । साथै सोही मितिको निर्णयबाट कानून विपरित भए गरेका कार्य १५ दिनभित्र प्राधिकरणलाई जानकारी गराउन समेत भनिएको छ । यसका साथै प्राधिकरणको निर्देशन विपरित कतिपय इन्टरनेट सेवा प्रदायकहरूले विभिन्न किसिमका फेस्टिभल तथा प्रमोसनल लगायत बण्डलिङ गरी इन्टरनेट सेवा सञ्चालन गरेको पाइएको उल्लेख छ । दूरसञ्चार ऐन, २०५३ को दफा ४७ (१) बमोजिम तीन सेवा प्रदायकलाई ५० हजार जरिवानाका साथै सेवा तत्कालै बन्द गर्न निर्देशन दिने निर्णय समेत नियामकले गरेको छ । साथै सेवा प्रदायकलाई १५ दिनभित्र स्पष्टीकरण बुझाउन समेत भनिएको छ । यो निर्णय अनुसार वर्ल्डलिङ्क कम्युनिकेसन्स, भायानेट र सुबिसु कारबाहीमा परेका छन् । साथै प्राधिकरणको निर्देशन विपरित अटो रिन्यु हुने गरी भ्यास सेवा सञ्चालन गरेको भन्दै नेपाल दूरसञ्चार कम्पनी लिमिटेड समेत कारबाहीमा परेको छ । कम्पनीलाई दूरसञ्चार ऐन, २०५३ को दफा ४७ (१) बमोजिम ५० हजार रुपैयाँ जरिवाना गर्ने निर्णय भएको हो । पुन: रोकियो सवारी चालक अनुमतिपत्रको ट्रायलमा ७० अंकभार प्रणाली। बागमती प्रदेशभित्र सवारी चालक अनुमतिपत्र (ड्राइभिङ लाइसेन्स) का लागि ट्रायलमा ७० अङ्क ल्याए पास हुने व्यवस्था केही समयका लागि स्थगित गरिएको छ । प्रदेश अन्तर्गतको श्रम, यातायात तथा रोजगार मन्त्रालयले आइतबारदेखि लागू गर्ने भनिएको नयाँ अंकभार प्रणाली आवश्यक तयारी पूरा नहुँदा शुक्रबार नै स्थगित गरेको हो । जनशक्ति अभावले आवश्यक तयारी पूरा गर्न नसक्दा मुख्यमन्त्रीको कार्यलयले दिएको निर्देशनका आधारमा तत्कालका लागि प्रक्रिया रोकिएको बागमती प्रदेश सरकार श्रम, रोजगार तथा यातायात मन्त्रालयका सूचना अधिकारी देवराज चौलागाईंले जानकारी दिए । यसका लागि आवश्यक तयारी पूरा गर्न थप समय लाग्ने भएकाले हालका लागि स्थगित गरिएको उनले जनाए । "शुक्रबार नै मन्त्रयालयबाट जनशक्ति अपुग भएर तयारी पूरा गर्न नसकिने कुरा आयो । निर्देशिका कार्यान्वयन गर्दा हरेक परीक्षार्थीको छुट्टाछुट्टै फाराम तयार गर्नुपर्छ," उनले भने, "त्यसैले पहिले लागू हुन्छ भनेको निर्देशिका पछि स्थगित गर्नुपर्ने निर्णय भयो । नयाँ अंकभार प्रणाली चाँडै नै कार्यन्वयनमा ल्याउने जानकारी आएको छ ।" डिएक्सओमार्कको ब्याट्री परीक्षणमा रियलमी जिटी नियो थ्रि सबैभन्दा अघि। चिनियाँ स्मार्टफोन ब्राण्ड रियलमीको नयाँ स्मार्टफोन जिटी थ्रिमा प्रयोग भएको ब्याट्री प्रविधि सबैभन्दा उत्कृष्ट सावित भएको छ । स्मार्टफोमा प्रयोग हुने ब्याट्रीको परिक्षण गर्ने संस्था ‘डिएक्सओमार्क’ को पछिल्लो प्रतिवेदन अनुसार रियलमी जिटी नियो थ्रि ब्याट्रीमा सबैभन्दा अब्बल सावित भएको हो । रियलमी जिटी नियो थ्रिमा १५० वाटको अल्ट्राडार्ट चार्जिङ सिस्टम प्रयोगमा ल्याइएको छ । जसको मद्दतले जिरो देखि ५० प्रतिशत ब्याट्री चार्ज हुनेका लागि केबल ५ मिनेट लाग्ने जनाइएको छ । यो हिसाबले डिएक्सओमार्कले चार्जिङ समयका आधारमा नियो थ्रिलाई १२१ चार्जिङ सव–स्कोर प्राप्त गरेको छ । जुन अन्य स्मार्टफोनको तुलनमा बढी हो । डिएक्सओमार्कका अनुसार जिटी नियो थ्रि र एप्पल आईफोन १३ प्रो म्याक्स क्रमशः १२१ र ७३ चार्जिङ सव–स्कोर प्राप्त गरेको छ । प्रभावशाली चार्जिङ स्पीडका साथै सुरक्षा र स्थायित्वका पक्षहरू पनि रियलमी जिटी नियो थ्रि अघि रहेको जनाइएको छ । छालामा छोएर नियन्त्रण गर्न सकिने स्मार्टवाच र एयरबड ल्याउँदै गुगल। गुगलले मान्छेको छालामा छोएर नियन्त्रण गर्न सकिने स्मार्टवाच र एयरबड निर्माण गर्ने भएको छ । स्मार्टवाच र एयरबडको बढ्दो प्रयोगका बीच कम्पनीले आफ्नो आगामी परियोजनाको रुपमा यसलाई अघि बढाएको हाे । यसका लागि कम्पनीले हालै प्याटेन्ट दर्ता गराएको छ, जुन हाल बजारमा उपलब्ध स्मार्टवाच र एयरबडको तुलनामा निकै फरक हुनेछ । अहिलेको अवस्थामा साउन्ड बढाउन/घटाउन, स्लाइड गर्न, गीत बजाउन र रोक्न एयरबड अथवा स्मार्टवाचको स्क्रिनमै क्लिक गर्नुपर्ने बाध्यता छ । तर, गुगलले भने स्क्रिनमा टच गरेर गर्नुपर्ने झन्झटलाई अन्त्य गर्दै स्मार्टवाच र एयरबडमा साउन्ड बढाउन/घटाउन आफ्नो छालामा छुँदा हुने बनाउने भएको छ । दर्ता गरिएको पेटेन्ट अनुसार मल्टिपल सेन्सर प्रयोग गरेर यो खालको प्रविधि निर्माण गरिएको हो । जसले नजिकै भएको मुभमेन्टलाई बुझेर काम गर्नेछ । यसका साथै यसमा मसिन लर्निङ प्रविधिको पनि प्रयोग गरिएको छ । गुगलले ल्याउने यो प्रविधि बजारमा कहिलेबाट उपलब्ध हुनेछ भन्ने विषयमा भने कुनै जानकारी दिइएको छैन । नेपाली बजारमा सार्वजनिक हुँदै ओप्पो ए७६ । चिनियाँ स्मार्टफोन ब्रान्ड ओप्पोले सिरिज ‘ए’ अन्तर्गत नयाँ स्मार्टफोन ‘ओप्पो ए७६’ सार्वजनिक गर्ने भएको छ ।  ६.५६ इञ्चको पञ्च होल स्क्रिन युक्त फोनमा ९० हर्ज रिफ्रेश रेट र १८० हर्ज टच स्याम्पलिङ रेट युक्त डिस्प्ले रहेको छ । ३३ वाट सुपरभोक चार्जिङ सिस्टम युक्त फोनमा ५००० एमएएच क्षमताको ब्याट्री उपलब्ध रहनेछ । १३ मेगापिक्सेलको मुख्य क्यामेरा रहेको फोनमा २ मेगापिक्सेलको डेप्थ क्यामेरा रहेको छ । एन्ड्रोइड ११ मा आधारित फोनमा क्वालकम एसएम६२२५ स्न्यापड्रयागन ६८० फोरजी चिपसेट रहेको छ । ५० मेगापिक्सेल मुख्य क्यामेरा भएको नोकिया जी२१ स्मार्टफोन सार्वजनिक । नोकियाले आफ्नो नयाँ स्मार्टफोन ‘नोकिया जी२१’ सार्वजनिक गरेको छ । गत वर्ष सार्वजनिक भएको नोकिया जी२० को सफलता पछि कम्पनीले जी सिरिजमै नयाँ उत्पादन नोकिया जी२१ थप गरेको हो । जसमा स्क्रिन, क्यामेरा र ब्याट्रीमा विशेष प्राथामिकता दिइएको छ । फोनमा ९० हर्जको रिफ्रेसरेट सहितको ६.५ इन्चको एचडी प्लस एलसीडी डिस्प्ले उपलब्ध गराइएको छ । प्रयोगकर्ताले आफ्नो आवश्यकता अनुसार ९० हर्जको रिफ्रेस रेटलाई ६० हर्जमा पनि प्रयोग गर्न सक्नेछन् । युनिसक टी६०६ चिपसेट उपलब्ध यो फोन चार जीबी र्‍याम सहित ६४ जीबी र १२८ जीबी स्टोरेजमा उपलब्ध छ । ट्रिपल क्यामेरा सेटअप भएको यो फोनमा ५० मेगापिक्सेलको मुख्य क्यामेरा, २ मेगापिक्सेलको म्याक्रोलेन्स र २ मेगापिक्सेलको डेप्थ सेन्सर रहेको छ । साथै फोनमा १८ वाटको फास्ट चार्जिङ सपोर्ट सहितको ५,०५० एमएएच ब्याट्री पनि दिइएको छ । नर्डिक ब्लु र डस्क कलरमा उपलब्ध यो फोनको मूल्य १७० युरो अर्थात करिब २४ हजार रुपैयाँ तोकिएको छ । नेपालमा ३८.९ प्रतिशत बजार हिस्साका साथ साओमी बन्यो नम्बर वान ब्राण्ड। साओमी विगत एक वर्ष देखि नेपाली बजारमा शीर्ष स्मार्टफोन ब्राण्डको रुपमा रहन सफल भएको छ । अनुसन्धान फर्म आईडीसीले जारी गरेको दोस्रो त्रैमासिक २०२१ प्रतिवेदन अनुसार साओमी नेपालको नम्बर वान स्मार्टफोन ब्राण्ड बन्न सफल भएको हो ।
साओमीले सन् २०२१ को दोस्रो त्रैमासिकमा ३८.९ प्रतिशत बजार हिस्साका साथ पहिलो स्थान ओगट्न सफल भएको हो । कम्पनी सन् २०२० को तेस्रो त्रैमासिक देखि शीर्ष स्थान रहँदै आएको छ । रिपोर्टका अनुसार २०२१ को दोस्रो त्रैमासिकमा शीर्ष सात स्मार्टफोन मध्ये साओमी कम्पनीको ६ वटा स्मार्टफोन रहेका छन् । जसमा मी ११, मी ११ एक्स प्रो, रेड मी के २० सिरिज, पोको एफ ३ छन् । कम्पनीले सस्तो मूल्यमा उच्च प्रविधि युक्त उत्पादनहरू सार्वजानिक गरेकै कारण बजारमा उल्लेखनीय वृद्धि भएको दावी कम्पनीको छ । यसका साथै साओमीले मी वाच लाइट, टिभी स्टिक, ट्रिमर, ब्यान्ड ६, सोनिक ब्यास वायरलेस एयरफोन, पावरब्या‌ंक आदि सहित नेपालमा ३० वटा नयाँ इकोसिस्टम उत्पादनहरू पनि सार्वजनिक गरेको छ । यसका अतिरिक्त, अफलाइन नेटवर्क विस्तारको कारणले ब्रान्डको समग्र वृद्धिमा योगदान पुर्‍याएको कम्पनीको दाबी छ । हाल देश भर साओमीको २००० भन्दा धेरै अफलाइन पार्टनर स्टोर र ६०० मी प्रिफर्ड पार्टनर स्टोर रहेका छन् । साओमीकाे आम्दानी नयाँ कीर्तिमान, दोस्रो चौमासिकमा ६४ प्रतिशतले वृद्धि।
 चिनियाँ स्मार्टफोन ब्राण्ड साओमीले सन् २०२१ को दोस्रो चौमासिकमा १३.६ बिलियन डलर अर्थात १६ खर्ब भन्दा बढी आम्दानी गरेको छ । जुन अघिल्लो वर्ष सोही अवधिको तुलनामा ६४ प्रतिशत वृद्धि हो । पछिल्लो समय विश्वव्यापी रुपमा साओमीको बजार हिस्सा उल्लेख्य रुपमा वृद्धि हुँदै गएको छ । जसको प्रतिफल कम्पनीले दोस्रो चौमासिकमा ६.३ बिलियन युआन अर्थात ११ खर्ब भन्दा बढी खुद नाफा आर्जन गर्न सफल भएको छ । यो अघिल्लो वर्षको तुलनामा ८७ प्रतिशतले वृद्धि भएको हो । यसअघि कम्पनीले दोस्रो चौमासिकमा ८४ बिलियन युआन आम्दानी गर्ने अपेक्षा गरेको थियो । तर, कम्पनीले आफ्नो अपेक्षा भन्दा बढी अर्थात ८७‍‍.८ बिलियन युआन आम्दानी गरेको छ । कम्पनीका अनुसार यो हालसम्म कुनै पनि चौमासिकमा भएको आम्दानीको तुलनामा हालसम्मकै उच्च हो । यो उपलब्धिमा सबैभन्दा बढी योगदान स्मार्टफोनको रहेको छ । कम्पनीले स्मार्टफोनका लागि लिएको रणनीति सफल भएको बताएको छ । त्यस्तै आगामी दिनमा ‘ड्युअल ब्याण्ड’ स्ट्राटेजीलाई अघि बढाउने समेत उल्लेख गरिएको छ । जसमार्फत प्रयोगकर्तालाई थप नयाँ अनुभव प्रदान गर्दै जाने योजना कम्पनीको रहेको छ । बहुप्रतिक्षित ‘ह्वावे पी५०’ मा ६६ वाटको चार्जिङ सपोर्ट हुने । ह्वावेको बहुप्रतिक्षित स्मार्टफोन ह्वावे पी५० आउँदो जुलाई २९ तारिखमा सार्वजनिक हुने चर्चा छ । एन्ड्रोइड तथा गुगलका सेवामाथि लागेको प्रतिबन्धका कारण कम्पनीको आफ्नै अपरेटिङ सिस्टम हार्मोनी ओएसका साथ ह्वावे पी५० सार्वजनिक हुनेछ । यसैबीच प्रिमियम सेग्मेन्टको स्मार्टफोनका रुपमा आउने फोनमा ६० वाट चार्जिङ सिस्टम हुने अनुमान गरिएकाे छ । चाइनिज थ्रीसी सर्टिफिकेसन अथोरोटिको वेबसाइटबाट प्राप्त जानकारीअनुसार कम्पनीले ६० वाट चार्जिङ सिस्टमको अनुमति लिएको छ । विश्लेषकहरूले ह्वावे पी५० सिरिजका फोनमा याे चार्जिङ सिस्टम हुनसक्ने बताएका छन् । तर, सँगै नोभा सिरिजअन्तर्गत कम्पनीले ‘नोभा ९’ पनि ल्याउने तयारी गरेकाले उक्त चार्जिङ सिस्टम कुन फोनका लागि हाे, यकिन भइसकेकाे छैन । सही कुरा के हो भने कम्पनीले चाँडै ६० वाट चार्जिङका साथ स्मार्टफोन बजारमा ल्याउँदै छ । यसअघि प्राप्त जानकारीअनुसार ह्वावे पी५० सिरिजमा पी५०, पी५० प्रो र पी५० प्रो प्लस गरी तीन फरक भेरियन्टमा स्मार्टफोन सार्वजनिक हुनेछ ।
तर, यी सबै फोनले फोरजीमात्रै सर्पोट गर्ने जनाइएकाे छ । फाइभजी चिपसेटमा लागेको प्रतिबन्धका कारण पनि कम्पनीले फाेरजी स्मार्टफोन नै ल्याउने छ । कम्पनीले सन् २०२२ बाट आफ्नै चिपसेट उत्पादनको काम सुरु गर्ने भएकाले त्यसपछि फाइभजीमा आधारित स्मार्टफोन आउने अपेक्षा गरिएको छ । यस्तो बन्यो पोको ब्राण्डको नयाँ लोगो, तपाईंलाई कस्तो लाग्यो ? स्मार्टफोन ब्राण्ड पाेकाेले आफ्नो नयाँ लोगो र मस्कट सार्वजनिक गरेको छ । नयाँ लोगो र मस्कट सुरुवाती चरणमा भारतीय बजारमा निमार्ण हुने पाेकाे फोनमा प्रयोग हुनेछ ।यसका साथै कम्पनीले नयाँ ट्यागलाइनको रुपमा ‘मेड अफ म्याड’ सार्वजनिक गरेको छ । कम्पनीले सार्वजनिक गरेको नयाँ मस्कट इमोजी जस्तै रहेको छ, जुन नयाँ लोगोको एउटा अंश हो । सन् २०१८ मा साओमीको सब–ब्राण्डको रुपमा स्मार्टफोन बिक्री सुरु गरेको पाेकाेले ग्राहकलाई सहुलियत मूल्यमा स्मार्टफोन उपलब्ध गराउँदै आएको छ । कम्पनीले गत वर्षदेखि साओमीबाट छुट्टिएर छुट्टै ब्राण्डको रुपमा सेवा सुरु गरेको थियाे । कम्पनी छुट्टै भएता पनि स्मार्टफोन उत्पादनका साथै हार्डवेयर भने पोकाेले हालसम्म साओमीकै प्रयोग गर्दै आएको छ । तीन नयाँ स्मार्टफोन ल्याउँदै नोकिया । यस वर्ष आउने नोकियाका तीन स्मार्टफोन सम्बन्धी एक रिपोर्ट बाहिरिएको छ । कम्पनीका अपकमिङ स्मार्टफोन नोकिया १.४, नोकिया ६.३ र नोकिया ७.३ सार्वजनिक हुने विषयको जानकारी प्राप्त भएको हो । यद्यपि कम्पनीको तर्फबाट आधिकारिक रुपमा भने अहिलेसम्म यी फोनको सार्वजनिक हुने मिति, मूल्य र फिचरको बारेमा कुनै जानकारी आएको छैन । नोकिया १.४। नोकिया पावरन्युजको रिपोर्ट अुनसार नोकिया १.४ स्मार्टफोन फेब्रुअरीको सुरुवातमा सार्वजनिक हुनेछ । जसको मूल्य १६ हजार रुपैयाँभन्दा कम हुने बताइएको छ । यसको स्पसिफिकेसनको कुरा गर्ने हो भने यसमा ६.५१ इन्चको एचडी प्लस एलसीडी डिस्प्लेका साथ यो फोन बजारमा आउनेछ । यसमा पर्फर्मेन्सका लागि एक जीबी र्‍याम तथा १६ जीबी स्टोरेज हुने बताइएको छ । नोकिया ६.३ तथा नोकिया ७.३।
नोकिया ६.३ तथा नोकिया ७.३ को कुरा गर्ने हो भने यी दुवै स्मार्टफोन २०२१ को पहिलो त्रैमासिकको अन्त्यतिर वा दोस्रो त्रेमासिकको सुरुवाती समयमा सार्वजनिक गरिने अपेक्षा गरिएको छ । साथै दुवै स्मार्टफोनको मूल्य २५ हजार रुपैयाँभन्दा कम हुने बताइएको छ । अन्य रिपोर्टहरुलाई आधार मान्ने हो भने नोकिया ६.३ मा स्नापड्रागन ७३० प्रोसेसर, ४५०० एमएएच क्षमताको ब्याट्री र २४ मेगापिक्सेलको क्यामेरा हुनेछ । यसैगरी नोकिया ७.३ मा ६.५ इन्चको पञ्चहोल डिस्प्ले, स्नापड्रागन ६९० प्रोसेसर र ५००० एमएएच क्षमताको ब्याट्री हुनेछ । ५ हजार रूपैयाँमै साओमीले ल्यायो पहिलो रेड्मी स्मार्टवाच, यस्तो छ फिचर ।
साओमीको सबब्राण्ड रेड्मीले पहिलोपटक स्मार्टवाच सार्वजनिक गरेको छ । आकर्षण डिजाइन र सस्तो मूल्यमा कम्पनीले आफ्नो पहिलो स्मार्टवाच सार्वजनिक गरेको हो । जसको मूल्य ४५ डलर अर्थात करिब पाँच हजार ३ सय रुपैयाँ ताेकिएकाे छ । कर्भ्ड ग्लासयुक्त चारपाटे आकारको वाचमा १.४ इन्चको डिस्प्ले रहेको छ । कालो, सेतो र निलो गरी तीन कलर भेरियन्टमा सार्वजनिक उक्त वाचको साइडमा एउटा बटन रहेको छ । साथै अन्य सबैकुरा टच स्क्रिन र एमआई फिट एपमार्फत नै कन्ट्रोल गर्न सकिने छ । यसका साथै वाचमा ब्लुटुथ ५.०, हार्टरेट मनिटर, वाटर प्रुफिङ लगायतका फिचर रहेको छन् । कम्पनीका अनुसार उक्त वाच एक पटकको चार्जमा सात दिनसम्म टिक्नेछ । यदि तपाईंले पावर सेभिङ मोडको प्रयोग गर्नुभएको खण्डमा १२ दिनसम्म चल्नेछ । डिसेम्बर १ देखि चिनियाँ बजारमा यो वाचकाे बिक्री सुरु हुनेछ । यसपछि नेपाली बजारमा पनि चाँडै उपलब्ध हुने अनुमान गरिएकाे छ ।पोको ग्लोबल अब स्वतन्त्र स्मार्टफोन ब्राण्ड। गत जनवरीको मध्यतिर साओमी भारतका सीईओ मनुकुमार जैनले पोको स्वतन्त्र स्मार्टफोन ब्राण्ड बन्ने ट्वीटमार्फत खुलासा गरेका थिए । हालै पोको ग्लाेबलले एउटा आधिकारिक वक्तव्य जारी गर्दै पोको साओमीबाट स्वतन्त्र ब्राण्ड बनेको घाेषणा गरेकाे छ । पोको ग्लोबल अकाउन्टले आफ्नो आधिकारिक ट्वीटर अकाउन्टमा उक्त प्रेस विज्ञप्ति पोस्ट गरेको थियो । विज्ञप्तिमा पोकोले आफ्नो उपलब्धि र ब्राण्ड प्रमिस पनि उल्लेख गरेको छ । पाेकोका अनुसार कम्पनीले मात्र तीन वर्षको अवधिमा ३५ वटा ग्लोबल मार्केटमा प्रवेश गरिसकेको छ । पोकोले २०१८ देखि हालसम्म ६० लाखकाे संख्यामा फोन विश्वभर बिक्री गरिसकेको खुलासा गरेको छ । पोकोले २०१८ मा आफ्नो पहिलो फोन पोको एफ वान सार्वजनिक गरेपछि दोस्रो फोन यस वर्षको सुरुवातमा मात्र ल्याएकाे थियाे । साओमीका यी एमआई, रेड्मी र पोको फोनमा हुनेछ एन्ड्रोइड इलेभेन अपडेट। एन्ड्रोइड इलेभेन सार्वजनिक भएको दुई महिना भइसकेको छ । साओमीले पनि आफ्नो डिभाइसलाई यो भर्सनमा अपडेट गर्छ वा गर्दैन भन्ने कुरा थाहा पाउन धेरै प्रयोगकर्ताहरु आतुर छन् । कुन स्मार्टफोन मोडलमा एन्ड्रोइड इलेभेन भर्सन प्रयोग गर्ने भन्ने कुरा कम्पनीले स्पष्ट गरिसकेको छ । कम्पनीले यी फोनहरुको सूची नै बनाएको छ । साओमीको एमआई टेन, एमआई टेन प्रो, रेड्मी के थर्टी प्रो र पोको एप टु प्रो सबै फोनमा यसअघि नै एन्ड्रोइड इलेभेन सेट गरिएको छ । यी बाहेक साओमीका केही फोनहरुमा अहिले एन्ड्रोइड इलेभेनको बेटा परीक्षण भइरहेको छ । जसमा साओमीको एमआई टेन टी, एमआई टेन टी प्रो, एमआई टेन टी लाइट, एमआई नोट टेन लाइट, एमआई नाइन टी प्रो, एमआई नाइन, एमआई नाइन प्रो, एमआई नाइन एसई र एमआई नाइन लाइटमा एन्ड्राेइड इलेभेन रहेका छन् । त्यस्तै साओमी सीसी नाइन, सीसी नाइन मेइटु इडिसन, साओमी एमआई ए थ्री, रेड्मी के थर्टी, रेड्मी के थर्टी एस, रेड्मी के ट्वान्टी प्रो र रेड्मी के ट्वान्टी प्रिमियम रहेका छन् । यस्तै रेड्मी टेन एक्स र टेन एक्स प्रोमा पनि एन्ड्राेइड इलेभेनकाे बेटा परीक्षण भइरहेकाे छ । यससँगै रेड्मी नोट नाइन एस, नाइन प्रो, नोट नाइन प्रो म्याक्स, नोट नाइन प्रो ग्लोबल, नाइन ग्लोबल, नाइन प्राइम, रेड्मी नाइन, नाइन सी, नाइन ए, पोको सी थ्री, पोको एक्स थ्री एनएफसी, पोको एम टु प्रो, ब्ल्याक सार्क टु/टु प्रो /थ्री/थ्री एस/ थ्री प्रो एन्ड्राेइड इलेभेन अपडेट हुनेछ । यीबाहेक साओमी एमआई टेन अल्ट्रा, एमआई टेन युथ, लाइट जूम, एमआई नोट टेन, एमआई नोट टेन प्रो, सीसीनाइन प्रो, रेड्मी के थर्टी, के थर्टी फाइजी, के थर्टी आई फाइभजी, के थर्टी रेसिङ इडिसन, पोको एक्स टु, के ट्वान्टी र एमआई नाइन टी सबैमा खुल्ला बेटा भर्सन उपलब्ध छ । तर साओमी सीसीनाइन ई, रेड्मी नोट एट, नोट एट प्रो, नोट एट टी, नोट सेभेन, नोट सेभेन प्रो, नोट सेभेन एस, रेड्मी एट, एट ए र एट ए डुअलमा भने एन्ड्रोइड इलेभेनको अपडेट उपलब्ध हुने छैन । साओमीको रेड्मी लाइनका लोकप्रिय फोनहरु रेड्मी सेभेन र रेड्मी एटका केही चर्चित मोडलहरु पनि एन्ड्रोइड इलेभेनको अपडेट भर्सन पाउन सक्ने छैनन् । जसमा साओमी एमआई सीसी नाइन ई, रेड्मी नोट एट प्रो, नोट एट टी, नोट एट रहेका छन् । यस्तै नोट सेभेन प्रो, रेड्मी नोट सेभेन वा सेभेन एस, रेड्मी एट, एट ए डुअल, एट ए, साओमी एमआई मिक्स थ्री जी र साओमी एमआई मिक्स अल्फा कुनैले पनि एन्ड्रोइड इलेभेन अपडेट पाउन सक्ने छैनन् । सामसङ ९ वर्षदेखि लगातार एसियाको ‘नम्बर वान’ ब्राण्ड। दक्षिण कोरियाली कम्पनी सामसङ लगातार नौं वर्ष एसियामा टप ब्राण्डको रुपमा राज गर्न सफल भएको छ । भर्खरैमात्र सार्वजनिक भएको ‘एसिया टप १००० ब्राण्ड’ रिर्पोट अनुसार सामसङ यो वर्ष पनि पहिलो नम्बरमा पर्न सफल भएको हो । नेलसेनसँगको सहकार्यमा च्याम्पियन एसिया–प्यासिफिकले तयार पारको उक्त रिपोर्ट अनुसार सामसङ सन् २०१२ देखि यो सूचीको पहिलो नम्बरमा रहँदै आएको छ । यो सूचीको दोस्रो नम्बरमा अमेरिकाको टेक जायन्ट कम्पनी एप्पल रहेको छ । तेस्रो, चौथौं र पाँचौं नम्बरमा भने क्रमशः जापानको प्यानासोनिक, दक्षिण कोरियाको एलजी इलेक्ट्रोनिक्स र स्विजरल्याण्डको नेस्ले रहेका छन् । अघिल्लो वर्ष चौंथो नम्बरमा रहेको सोनी यो वर्ष भने छैटौं नम्बरमा पुगेको छ । युरोकपः स्पेन, इटाली र स्वीट्जरल्याण्डको विजयी सुरूवात। १७ औं संस्करणको युरोकपमा स्पेन, इटाली र स्वीट्जरल्याण्डले विजयी सुरूवात गरेको छ। गएराति स्पेनले क्रोयशियालाई ३-० गोलले, इटालीले अल्बानियालाई २-१ गोलले र स्वीट्जरल्याण्डले हंगेरीलाई ३-१ गोलले पराजित गरेको हो। क्रोयशियाविरूद्ध जित निकाल्ने क्रममा अल्भारो मोराटा, फ्याबियन रूइज र ड्यानी कार्भाजलले गोल गरे। अल्बानियाविरूद्ध  इटालीका अलेसान्द्रो बास्तोनी र निकोलो बरेलाले गोल गरे। अल्बानियाका नदिम बजरामीले एक गोल फर्काए। हंगेरीविरूद्ध जित निकाल्ने क्रममा स्वीट्जरल्याण्डका क्वाडो डुआ, मिचेल एबिसर र ब्रील इम्बोलोले गोल गरे। हंगेरीका बर्नबास भर्गाले एक गोल फर्काए। युरोकपको उद्घाटन खेलमा जर्मनीले स्कटल्याण्डलाई ५-१ गोलले पराजित गरेको थियो। आज पोल्याण्ड र नेदरल्याड्स, स्लोभेनिया र डेनमार्क तथा सर्बिया र इंग्ल्याण्ड खेल्दैछन्। समूह ए: जर्मनी, स्कटल्याण्ड, हंगेरी र स्वीट्जरल्याण्ड। समूह ‘बी’: स्पेन, क्रोयशिया, इटाली र अल्बानिया। समूह ‘सी’: स्लोभेनिया, डेनमार्क, सर्बिया र इंग्ल्याण्ड। समूह ‘डी’:  पोल्याण्ड, नेदरल्याण्ड्स, अष्ट्रिया र फ्रान्स। समूह ‘इ’ : बेल्जियम, स्लोभाकिया, रोमानिया र युक्रेन। समूह ‘एफ’: टर्किए, जर्जिया, पोर्चुगल र चेक रिपब्लिक। टी-२० विश्वकपः अष्ट्रेलियाले स्कटल्याण्डलाई हराउँदा इंग्ल्याण्डलाई लाभ। आइसिसी टी-२० विश्वकपमा अष्ट्रेलियाले स्कटल्याण्डलाई हराउँदा इंग्ल्याण्डलाई फाइदा पुगेको छ। आइतबार बिहान भएको खेलमा स्कटल्याण्डलाई ५ विकेटले पराजित गर्दै अष्ट्रेलिया समूह चरणमा अविजित रहँदै शीर्ष रहेर अन्तिम आठमा प्रवेश गर्दा स्कटल्याण्ड बाहिरिएको छ। स्कटल्याण्डले दिएको १८१ रनको लक्ष्य अष्ट्रेलियाले २ बल बाँकी छँदा ५ विकेट गुमाएर भेट्टाएको थियो। स्कटल्याण्ड पराजित हुँदा समूहको दोस्रो स्थानमा रहेको इंग्ल्याण्ड अन्तिम आठमा पुगेको छ। आजको खेल जित्न सकेको भए स्कटल्याण्ड अन्तिम आठमा प्रवेश गर्थ्यो। पहिले ब्याटिङ गरेको स्कटल्याण्डले १८० रनको फराकिलो लक्ष्य प्रस्तुत गरेको पनि थियो। ट्राविस हेड, मार्कस स्टोइनिस र टिम डेविडको विस्फटक ब्याटिङबाट फराकिलो योगफलका बाबजुद स्कटल्याण्ड बन्यो। हेडले ४९ बलमा ५ चौका र १ छक्का प्रहार गरी ६८ रन बनाए। मार्कस स्टोइनिसले २९ बलमा ९ चौका र १ छक्का हानेर ५९ रनको योगदान गरे। खेल जिताउन निर्णायक  सावित भएका टिम डेविडले १४ बलमा २ चौका र १ छक्का हानेर २४ रन बनाए। अष्ट्रेलियाका अन्य ब्याटर आज चल्न सकेनन्। बलिङतर्फ स्कटल्याण्डका सफयान सरिफ र मार्क वाटले २/२ तथा ब्राड विलले १ विकेट लिए। पहिले ब्याटिङ गरेको स्कटल्याण्डले ५ विकेट गुमाएर १८१ रन बनाएको थियोऽ। त्यस क्रममा कप्तान रिची बेरिङ्टन ४२ रन बनाएर नट आउट रहे। उनले ३१ बलमा १ चौका र २ छक्का हाने। त्यस्तै ब्रान्डन मिकमुलेनले ३४ बलमा २ चौका र ६ छक्का हानेर ६० रनको योगदान गरे। ओपनर जर्ज मुनसेले २३ बलमा २ चौका र ३ छक्का प्रहार गरी ३५ रन जोडे। बलिङतर्फ ग्लेन म्याक्सवेलले २ तथा एस्टन अगर,नाथन इलिस र एडम जाम्पाले एक/एक विकेट लिए।  टी-२० विश्वकपः युगाण्डामाथि जितका बाबजुद न्युजिल्याण्ड अन्तिम ८ मा पुग्न असफल आइसिसी टि–ट्वाइन्टी विश्वकप क्रिकेटमा न्यूजिल्याण्डले युगाण्डालाई पराजित गर्दै प्रतियोगितामा पहिलो जीत निकालेको छ। वेस्टइन्डिजको ब्रायन लारा क्रिकेट एकेडेमी मैदानमा भर्खरै सम्पन्न खेलमा न्यूजिल्यान्डले युगान्डलाई नौ विकेटले पराजित गर्दै विश्वकपमा पहिलो जित दर्ता गराएको हो। जितसँगै समूह ‘सी’मा रहेको न्यूजिल्यान्डले तीन खेलमा २ अङ्क जोडेको छ। चार खेले खेलेको युगाण्डाको २ अंक छ। युगाण्डाले प्रस्तुत गरेको ४१ रनको सामान्य  लक्ष्य पछ्याएको न्यूजिल्याण्डले पाँच दशमलव दुई ओभरमा एक विकेट गुमाउँदै लक्ष्य पूरा गर्‍यो। न्यूजिल्यान्डका लागि डिभोन कन्वेले अविजित २२ रन बनाए। त्यस्तै फिनन् अल्लेनले ९ रन जोड्दा रचिन अभिन्द्र एक रनमा अविजित रहे । बलिङतर्फ युगाण्डाका रियाजत अली शाहले एक विकेट लिए । त्यसअघि टस हारेर पहिला ब्याटिङको निम्तो पाएको युगाण्डाले १८ दशमलव चार ओभरमा सबै विकेट गुमाउँदै ४० रनको योगफल बनाएको थियो। युगाण्डाका लागि केनथ वाइस्वाले सर्वाधिक ११ रन बनाउनुबाहेक अन्य खेलाडीले दोहोरो अङ्कमा रन बनाउन सकेनन् । युगाण्डालाई सस्तैमा समेट्नेक्रममा न्यूजिल्यान्डका टिम साउथीले तीन विकेट लिए भने  ट्रेन्ट बोल्ट, मिचेल स्यान्टनर र रचिन रविन्द्रले समान दुई/दुई विकेट लिए । त्यस्तै लोकी फर्गुसनले १ विकेट लिए। जितका बाबजुद न्युजिल्याण्ड अन्तिम आठमा पुग्न असफल भएको छ। कप्तान रोहित भन्छन्- नेपाली टोलीप्रति गर्व छ आइसिसी टी-२० विश्वकप २०२४ अन्तर्गत नेपाल आफ्नो तेस्रो खेलमा स्तब्ध बन्यो। शनिबार सेन्ट भिसेन्टको किंग्सटाउनस्थित आर्नोल भेल रंगशालामा दक्षिण अफ्रिकाविरुद्धको खेलमा नेपाल एक रनले पराजित हुन बाध्य भयो। जित नजिक पुगेर पनि खेल गुमाउन पुगेको नेपालका कप्तान रोहितकुमार पौडेलले नेपाली टोलीप्रति गर्व गर्ने बताएका छन्। ‘नेपाली टोलीप्रति गर्व गर्छु,’ रोहितले खेलपछि भने, ‘विशेषगरी हामीले दक्षिण अफ्रिकाविरुद्ध राम्रो बलिङ र ब्याटिङ गर्‍यौं।’ खेलमा टस जितेर पहिले बलिङ रोजेको नेपालले दक्षिण अफ्रिकालाई ११५ रनमै रोकेको थियो। कप्तान रोहितले शुक्रबार विकेट हेरेपछि ‘स्लो विकेट’ देखेर पहिले बलिङ गरेको बताए। ‘हिजो विकेट हेरेपछि स्लो विकेट हुन्छ भन्ने लागेको थियो,’ रोहितले भने, ‘जब हामी बलिङ गरिरहेका थियौं, विकेटले हाम्रा स्पिनर मद्दत गरिरहेको थियो। त्यसैले हामीले स्पिनरलाई प्रयोग गर्‍यौं।’ उनले जित नजिक पुगेर हार्दा दुख लगेको बताए। तर उनले दक्षिण अफ्रिकाविरुद्ध राम्रो ‘फाइट’ गरेको बताए। ‘हामी जितको धेरै नजिक पनि पुग्यौं। हामीले धेरै राम्रो फाइट गर्न सक्यौं,’ उनको भनाइ छ। नेपाली टोलीको हारको मुख्य कारण अनुभव देखिएको छ। सानो लक्ष्य पाए पनि अनुभवी टोलीविरूद्ध नेपाली ब्याटर संयम हुन सकेनन्। कप्तान रोहित पनि नेपाली टोलीमा एक्सपोजरको कमी भएको बताउछन्। ठूलो टोलीविरुद्धको खेलमा एक्सपोजर पाउन सके भविष्यमा जित निकाल्न सक्ने रोहितको भनाइ छ। ‘हामीले यस्तै खालको खेलमा एक्सपोजर पाउन सक्यौं भने हामी आगामी खेलमा नजिता दिन सक्छौं,’ उनले भने। विशेषगरी नेपाली राष्ट्रिय टोलीलाई समर्थकको ठूलो साथ रह्यो। अमेरिकामा भएका खेलमा मात्र होइन वेस्ट इन्डिजको सेन्ट भिसेन्टमा भएको खेलमा समेत नेपाली समर्थक लामो यात्रा गरेर खेल हेन्न पुगेका थिए। अमेरिकाको डालासमा त पूरै रंगशाला नेपाली जर्सी लगाएका समर्थकले भरिएको थियो। फ्लोरिडामा पनि वर्षाका वाबजुत नेपाली समर्थक लामो यात्रा गरेर अमेरिका तथा संसारभरबाट पुगेका थिए। शनिबार वेस्ट इन्डिजमा पनि नेपाली समर्थकको उपस्थिति थियो। ‘हाम्रा फ्यानले जुन तरिकाले समर्थन गर्नु भयो,त्यसका लागि धेरै धन्यवाद दिन चाहान्छु। हाम्रो लागि उहाँहरूले धेरै लामो यात्रा गरेर आउनु भएकोमा खुसी छौं,’ उनले भने। टी-२० विश्वकपः ओमानलाई १९ बलमै जित्यो इंग्ल्याण्डले  आइसिसी टी-२० विश्वकपमा इंग्ल्याण्डले ओमानलाई १९ बल खेलेर जितेको छ। शुक्रबार बिहान भएको खेलमा इंग्ल्याण्ड्ले ओमानलाई १९ बल खेल्दै ८ विकेटले पराजित गरेको हो। टस जितेर पहिले बलिङ रोजेको इंग्ल्याण्डले ओमानलाई ४७ रनमा अल आउट गर्‍यो। इंग्ल्याण्डका अदिल रसिदले ४ विकेट तथा मार्क वुड र जोफ्रा आर्चरले ३/३ विकेट लिए। १३.२ ओभरमा अल आउट भएको ओमानका लागि शोइब खानले बनाएर ११ रन सर्वाधिक रह्यो। प्रतिक अथभेल ५ रनमा, काश्यप प्रजापति ९ रनमा, कप्तान अकिब इलियास ८ रनमा, जीशन मक्सुद, आयान खान र खालिद केइल १/१ रनमा, मेहरान खान शून्यमा र कलीमउल्लाह ५ रनमा आउट भएका थिए। ४८ रनको लक्ष्य प्राप्त गरेको खेलमा इंग्ल्याण्डका कप्तान जोश बट्लरले ८ बलमा ४ चौका र १ छक्का प्रहार गरी २४ रन बनाएर नट आउट रहे। फिल सल्टले २ छक्का प्रहार गरी १२ रन बनाएर तेस्रो बलमा आउट भएका थिए। विल ज्याक्सले ७ बल खेलेर १ चौका प्रहार गरी ५ रन जोडेका थिए। जोनी बैर्स्टोले २ चौका प्रहार गरी ८ रन बनाएका थिए। इंग्ल्याण्डले ओमानलाई पराजित गर्ने क्रममा टी-२० विश्वकपमा सबैभन्दा छिटो जित्ने कीर्तिमान राखेको छ। समूह बी मा रहेको इंग्ल्याण्ड  अन्तिम ८ का लागि संघर्षरत छ।
तीन खेल खेलेको अष्ट्रेलिया तीनै खेलमा जित निकाल्दै ६ अंक बनाएर शीर्ष स्थानमा छ। स्कटल्याण्डको पाँच अक छ भने इंगल्याण्डको ३ अंक छ। स्कटल्याण्डले अष्ट्रेलियासँग र इंग्ल्याण्डले नामिबियासँग समूह चरणको अन्तिम खेल खेल्नेछ। इंगल्याण्डले अन्तिम आठमा स्थान बनाउन नामिबियालाई हराएर पुग्दैन। स्कटल्याण्ड अष्ट्रेलियासँग पराजित पनि हुनुपर्छ।

त्यसो नभए इंग्ल्याण्ड टी-२० विश्वकपबाट बाहिरिने छ।
फिफा विश्वकप छनोटः नेपालले युएई विरुद्धको खेलमा खायो ४ गोल ।
फिफा विश्वकप २०२६ अन्तर्गतको छनोट खेलमा नेपाल युएईसँग पराजित भएको छ।

साउदी अरबको दमामस्थित प्रिन्स मोहमद विन फहद रंगशालामा गएराति भएको खेलमा नेपाल युएईसँग ४-० गोलले पराजित भएको हो।

युएईको जितमा हरिब अब्दालाले २ तथा अलि सलेह र  हजेम मोहम्मद अबदुल्लाह अब्बासले गोल गरे।

खेलको १२ औं र १४ औं मिनेटमा अब्दालाले गोल गर्दा नेपाल पहिलो हाफमा २-० गोलले पछि परेको थियो।


५३ औं मिनेटमा अलि सलेहले गोल गरे। ७५ औं मिनेटमा हजेम मोहम्मद अब्दुल्लाह अब्बासले ७५ औं मिनेटमा गोल गर्दा नेपाल ४-० गोलले पराजित भएको हो।





समूह ‘एच’ मा रहेको नेपालले यसअघि  पनि युएईसँग ४-० गोलले पराजित भएको थियो।

त्यसअघि यमनसँग २-० ले पराजित भएको थियो। त्यस्तै नेपालले बहराइसँगको पहिलो खेल ५-० र दोस्रो खेल ३-० ले गुमाएको थियो।

जेठ २४ मा युएईसँग खेलेपछि नेपालले अन्तिम खेल जेठ २९ मा यमनसँग कतारमा खेल्नेछ।
नेपालको 'होम म्याच' साउदीमा हुने।

युएईविरूद्ध फिफा विश्वकप छनोटको दोस्रो चरणको खेल नेपालले साउदी अरेबियामा खेल्ने भएको छ।

यो खेल घरेलु मैदानमा हुने भनिए पनि दशरथ रंगशालाको मापदण्ड नपुगेपछि एसियाली फुटबल महासंघ (एएफसी) ले न्युट्रल भेन्यूमा खेल्न भनेको थियो।

रंगशालाको संरचना र सुरक्षामा प्रश्न गर्दै एएफसीले अर्कै देशमा आयोजना गर्न भनेको यो खेल अब साउदी अरेबियामा हुने अखिल नेपाल फुटबल संघले जनाएको छ। खेल नेपाली समयअनुसार ९:४५ राति र स्थानीय समयअनुसार साँझ ७ बजे हुनेछ।

नेपाल र युएईबीच जेठ २४ गते खेल हुने तय भएको छ। समूह ‘एच’ मा रहेको नेपालले यसअघि चारै खेल गुमाइसकेको छ।


नेपाल युएईसँग ४-० र यमनसँग २-० ले पराजित भएको थियो। त्यस्तै नेपालले बहराइसँगको पहिलो खेल ५-० र दोस्रो खेल ३-० ले गुमाएको थियो।





जेठ २४ मा युएईसँग खेलेपछि नेपालले अन्तिम खेल जेठ २९ मा यमनसँग कतारमा खेल्नेछ।
राष्ट्रिय टोलीका चार भलिबल खेलाडी सम्मानित।
गण्डकी प्रदेशको प्रतिनिधित्व गर्ने राष्ट्रिय भलिबल खेलाडीहरूलाई सम्मान गरिएको छ। भलिबल खेलका माध्यमबाट जिल्लाका साथै प्रदेशको प्रतिष्ठा बढाएकामा उनीहरूसम्मान गरिएको हो।

स्याङ्जाको वालिङ–७ वनकट्टामा अवस्थित मनकामना युवा क्लबको १६ औं वार्षिकोत्सव तथा वैशाख पञ्चमीको अवसरमा आयोजित पुरुष भलिबल प्रतियोगिताका अवसरमा पूर्वराष्ट्रिय खेलाडी तथा गण्डकी प्रदेश भलिबल टिमका प्रशिक्षक रमेश केसी, गण्डकी प्रदेशका टिम क्याप्टेन खोमप्रसाद पाण्डेय (हरि), खेलाडीहरू राजन दर्लामी, सुजन चोखाल, हिमाल सुनारी र सरोज बर्देवालाई सम्मान गरिएको हो। 

गण्डकी टिमका भलिबल प्रशिक्षक तथा खेलाडीलाई नेपाली कांग्रेसका उपसभापति एवं पूर्वमन्त्री धनराज गुरूङले सम्मान गरेका थिए।
आठौं प्रधानमन्त्री कप भलिबल लिगको उपाधि पुलिस र हेल्प नेपाललाई।
आठौं प्रधानमन्त्री कप भलिबल लिगमा महिलातर्फको उपाधि नेपाल पुलिस क्लवले जितेको छ ।

पुलिसले लिगमा अपराजित रहँदै फाइनल पुगेको एभरेष्ट भलिबल क्लव बुटवललाई ३–२ ले पराजित गरेको हो।

पुलिसले एभरेष्टलाई २५–२१, २५–२३, २०–२५, २०–२५ र १५ –१२ को सेटमा पराजित गरेको हो ।

पहिलो र दोस्रो सेटमा लगातार जित हात पारेको पुलिसले तेस्रो र चौथो सेट भने गुमायो ।


पाचौं सेट जित्दै डिफेन्डिङ च्याम्पियन पुलिसले उपाधि रक्षा गरेको हो ।





शनिबार नै भएको पुरुष तर्फको फाइनल खेलमा टिप टप हेल्प नेपाल विजयी भएको छ।

गण्डकी प्रदेशलाई हेल्प नेपालले ३—१ ले पराजित गरेको हो ।

गण्डकीलाई हेल्प नेपालले २५—२२, २५—२०, २५—२०, २५—२० को सेटमा पराजित गरेको हो।
सहाना प्रधान स्मृति यु–१९ भलिबल हुने

नेपाल भलिबल संघको व्यवस्थापन तथा सहाना प्रधान प्रतिष्ठानको आयोजनामा प्रथम सहाना प्रधान स्मृति पुरुष तथा महिला भलिबल प्रतियोगिता असार ९ गतेदेखि हुने भएको छ।

सोका लागि प्रतिष्ठान र भलिबल संघबीच बुधबार सम्झौता भएको छ । प्रतिष्ठानकी अध्यक्ष रामकुमारी झाक्री र भलिबल संघका अध्यक्ष जितेन्द्रबहादुर चन्दले सम्झौता पत्रमा हस्ताक्षर गरे । सम्झौता अनुसार भलिबल संघले प्रतियोगिताको व्यवस्थापन गर्ने छ भने प्रतिष्ठानले आर्थिक पक्षमा सहयोग गर्ने छ ।

प्रतियोगितामा पुरुष/महिलामा सात प्रदेशबाट समान ७–७ टिम सहभागी हुने छन् । त्यसका लागि सातै प्रदेश भलिबल संघलाई टिम निर्माण गरी सहभागी गराउन आग्रह गर्ने अध्यक्ष चन्दले बताए । पुरुष/महिला दुवैमा सहभागीलाई २ समूहमा विभाजन गरी लिग कम नकआउट आधार खेल खेलाइने छ ।

पुरुष/महिला दुवैमा विजेताले ३ लाख, उपविजेताले २ लाख र तेश्रो हुनेले १ लाख नगद पुरस्कार प्राप्त गर्ने छन् । सर्वोत्कृष्ट खेलाडीलाई २५/२५ हजार नगद पुरस्कार प्रदान गरिने छ । विधागत उत्कृष्टले समान १०–१० हजार नगद पुरस्कार पाउने छन् ।
अध्यक्ष चन्दले कुनैपनि खेलको विकास गर्न ग्रासरुट प्रतियोगिता महत्वपूर्ण हुने बताउदै प्रतिष्ठानको सहयोगका लागि आभार प्रकट गरे । उनले प्रतियोगितालाई संघको वार्षिक क्यालेन्डरमा समावेश गर्ने बताउदै प्रतियोगिताले निरन्तरता पाउने विश्वास व्यक्त गरे ।

प्रतिष्ठानकी अध्यक्ष झाक्रीले उमेरसमूहको यो प्रतियोगितालाई वार्षिक क्यालेन्डरमा समावेश गरेकोमा संघलाई धन्यवाद दिदै नेपाली राजनीतिकी अग्रज स्व. सहानाको योगदानको सम्मानमा प्रतियोगिता आयोजना गर्न लागेको बताइन् ।
प्रतियोगिता सञ्चालन गर्न करिब ८० लाख रुपैयाँ खर्च हुने बताइएको छ । साताव्यापी प्रतियोगिताका खेलहरु त्रिपुरेश्वरस्थित राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्को कभर्डहलमा खेलाइने छ ।

धितोपत्र बोर्ड अध्यक्षको अन्तर्वार्तामै गएनन् उम्मेदवार।
धितोपत्र बोर्डको अध्यक्षको लागि पहिलो चरणमा छनिएका पाँच उम्मेदवारमध्ये तीन जना नै अन्तर्वार्तामा सहभागी भएनन्।

छानिएकामध्ये सन्तोष नारायण श्रेष्ठ र मुक्तिनाथ श्रेष्ठ मात्रै अन्तर्वार्तामा उपस्थित भए। 

हाल नेप्सेका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत कृष्ण बहादुर कार्की, धितोपत्र बोर्डका कार्यकारी निर्देशक डा. नवराज श्रेष्ठ र बीमा प्राधिकरणका पूर्व अध्यक्ष चिरञ्जीवि चापागाई भने अन्तर्वार्तामै सहभागी भएनन्। 

नेपाल धितोपत्र बोर्ड ऐन अनुसार छनोट समितिले बोर्डको अध्यक्षको नियुक्तिको लागि कम्तीमा तीन जनाको नाम सिफारिस गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ। समितिले यसरी सिफारिस गरेको नामको आधारमा सरकारले एक जनालाई नियुक्ति गर्नुपर्ने व्यवस्था छ।

कम्तीमा तीन जनाको नाम सिफारिस गर्नुपर्ने व्यवस्था रहेकोले यो संख्या नपुग्ने देखाउन अन्तर्वार्तामा छानिएकामध्ये तीन जना सहभागी नभएको बुझिएको छ। हामीले यस विषयमा छानिएका व्यक्तिहरूलाई सम्पर्क गर्दा उनीहरूको फोन अफ थियो।

राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष डा. मीनबहादुर श्रेष्ठको संयोजकत्वमा बनेको समितिले पाँच जनाको नाम सिफारिस गरेको थियो। छनोट समितिले आइतबार बिहानै अन्तर्वार्ता लिएको थियो। 
पंखा किन्ने हो, कहाँ कतिमा पाइन्छ?

यो वर्ष गर्मी अत्याधिक बढेको छ।

जल तथा मौसम पूर्वानुमान महाशाखाका अनुसार शनिबार काठमाडौंको तापक्रम ३५.३ डिग्री सेल्सियस मापन गरिएको थियो।

यसभन्दा पहिले २०४६ वैशाख २५ गते ३६.६ डिग्री सेल्सियस मापन गरिएको मौसम विद् मीनकुमार अर्यालले बताएका छन्। यस आधारमा शनिबारको तापक्रम ३५ वर्ष यताकै बढी हो।

गर्मी बढेपछि कोठा चिसो बनाउने सामग्री (पंखा, एसी, कुलर) को माग बजारमा बढेको छ। कतिपय सामग्रीको अभाव भएको व्यापारीहरूले बताउने गरेका छन्। कोठा चिसो बनाउन प्रयोग गरिने सामग्रीमध्ये पंखाको माग पनि बढी छ।

'अहिले त कति धेरै माग हो। विगतमा फाट्टफुट्ट रूपमा मात्रै बिक्री हुने गरेको थियो। यो पटक धेरै बिक्री भएर मेरो पसलमा सबै सामान नै सकियो, थप मगाउन खोजिएको त्यो पनि पाइएको छैन,' काठमाडौंको डिल्लीबजारमा पछिलो २० वर्षदेखि पसल सञ्चालन गर्दै आएका श्री मालिका ट्रेड एण्ड लिंक सेन्टरका सञ्चालक कुमार अर्यालले भने।

बजारमा कस्ता–कस्ता किसिमका पंखा पाइन्छ? कहाँ पाइन्छ? कतिमा पाइन्छ? कसले बेच्छ? यी विषयमा धेरैको चासो हुने गर्छ। हामीले यही चासो मेटाउन खोजेका छौँ।


सामान्यतः बजारमा चार किसिमका पंखा पाइन्छन्। ती टेबल, स्ट्यान्ड, भित्ते र सिलिङ पंखा हुन्। व्यापारीहरूका अनुसार सिलिङ फ्यानको माग अरूको तुलनामा कम छ।

यसका दुई वटा कारण छन्। यस्तो फ्यान राख्नको लागि कोठाको उचाइ १० फिटको चाहिन्छ। काठमाडौंमा अक्सर नौ फिट उचाइका कोठा छन्। त्यस्तै घर बनाउने क्रममा यस्तो पंखा राख्ने ठाउँ पनि बनाइएको हुँदैन।

यो कोठाको माथि झुण्डाइने फ्यान हो। कम उचाइमा भए जोखिम हुन्छ। अरूको तुलनामा कम बिक्री भएको छ। अन्य फ्यानको माग बढी हुन्छ।

यी फ्यानहरू विभिन्न कम्पनीहरूले नेपाल भित्र्याएका छन्। बढी मात्रामा सिजी, क्रम्‍प्टन, माइडिया, ब्ल्याकेन एण्ड डेकर, हिमस्टार र बाल्ट्राका रहेका छन्।

सिजी, क्रम्‍प्टन, माइडिया, बल्याकेन एण्ड डेकरको बिक्री नेपालमा चौधरी ग्रुपको सिजी डिजिटलका स्वरूमहरूका साथै अन्य खुद्रा पसलहरूबाट पनि पाइन्छ। हिमस्टारको गोल्छा अर्गनाइजेसन अन्तर्गतको स्विच अनले बिक्री गर्छ।

सिजी डिजिटलका महाप्रवन्धक विष्णु ज्ञवालीका अनुसार यी पंखाहरूको मूल्य एक हजार पाँच सय रूपैयाँदेखि पाँच हजार रूपैयाँसम्म पर्ने बताए।

सिलिङ फ्यानको दुई हजारदेखि तीन हजार रूपैयाँ पर्छ।

स्ट्यान्ड फ्यान र वाल फ्यानको मूल्य दुई हजारदेखि पाँच हजार रूपैयाँ पर्छ। सिजी डिजिटलले बिक्री गर्ने पंखामा सबैभन्दा महँगो ब्ल्याकेन एण्ड डेकर हो।

सिजीले काठमाडौं उपत्याकामा आफ्ना १४ वटा आधिकारिक बिक्री केन्द्रहरूका साथै अन्य खुद्रा पसलहरूबाट बिक्री गर्दै आएको छ।

विशालनगरमा भाटभेटनी अघि, त्रिपुरेश्वरमा वर्ल्ड ट्रेड सेन्टरको पहिलो तला, रविभवन, बालाजु चोक, सितापाइलामा ताम्राकार हाउस, ललितपरमा ग्वार्को चोक, भक्तपुरमा गठ्ठाघर तथा राधेराधेबाट सिजी डिजिटलका बिक्री केन्द्रबाट बिक्री गरेको छ। 

सिजी डिजिटलका नायव महाप्रवन्धक ज्ञवालीका अनुसार खुद्रा पसलहरूसमेत गरी काठमाडौं उपत्यकामा करिब १०० वटा पसलबाट बिक्री गरिन्छ।

ज्ञवालीले पछिल्लो समय अत्यधिक माग बढेको कारण पूर्ति गर्न समस्या रहेको बताए। 

'अहिले बजारमा केही सटेज देखिएको छ। हामीले मगाएका छौँ,' उनले भने।

त्यस्तो हिमस्टारका पंखा गोल्छा अर्गनाइजेसन अन्तर्गतको स्विच अनले बिक्री गरेको छ। स्विच अनका बिक्री प्रतिनिधि विशाल कार्कीले तीन हजार दुई सय ५० रूपैयाँदेखि चार हजार ९५० रूपैयाँसम्मका पंखाहरू रहेको बताए।

कार्कीका अनुसार काठमाडौं नक्साल, न्यूरोड (आरकम्प्लेक्स अपोजिट), नारायण चौर (चोक), गठ्ठा घर (चोक) बाट किन्न पाइन्छ।

स्विच अनले टेवल, वाल र स्ट्यान्ड फ्यानको बिक्री उपत्यकामा गरेको छ।

बाल्ट्राका बिक्री प्रतिनिधिले पनि अहिले फ्यानको माग धेरै बढेको बताए। 

'गर्मी धेरै बढ्यो अहिले निकै भिडभाड छ, माग निकै बढेको छ,' बाल्ट्राका बिक्री प्रतिनिधि राजन बज्रचार्यले भने। 

उनका अनुसार तीन हजार ३५० देखि चार हजार ७५ रूपैयाँसम्मका पंखा बिक्री भएको छ। उनले टेकु साल्टट्रेडिङ अपोजिटमा रहेको बाल्ट्रको स्वरूमबाट यी सामग्रीहरूको बिक्री गरेका छन्।

उनले पनि टेबल फ्यानको माग बढी भएको बताए।
फेरि २१ सय विन्दु मुनि पुग्यो नेप्से, कारोबार रकम पनि घट्यो।


साताको पहिलो कारोबार दिन अर्थात् आइतबार नेप्से परिसूचक घटेको छ।

आज नेप्से परिसूचक १७.०४ अंकले घटेर २०९५.२५ विन्दुमा बन्द भएको छ।

यस दिन कारोबार रकम अघिल्लो दिनको तुलनामा घटेको छ।

बिहीबार छ अर्ब ४४ करोड ३० लाख २९ हजार २०८ रूपैयाँको सेयर कारोबार भएकोमा आइतबार पाँच अर्ब ४७ करोड २२ लाख ५३ हजार ५५१ रूपैयाँको सेयर कारोबार भएको छ।

अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार रकममा ९७ करोड रूपैयाँ कमी आएको हो।

यस दिन ३१७ वटा धितोपत्रको एक करोड ३२ लाख २३ हजार ८८४ कित्ता सेयर किनबेच भएको हो।


आइतबार ६४ कम्पनीको सेयर मूल्य बढेको छ भने १७७ वटाको घटेको छ। यस्तै, ६ कम्पनीको मूल्य स्थिर रहेको छ।

यसदिन नेपाल फाइनान्सको सेयर मूल्य सर्किट लेभलमा बढेको छ।

कम्पनीको सेयर मूल्य १० प्रतिशतले बढेर प्रतिकित्ता ६६१ रूपैयाँ १० पैसा कायम भएको छ। 

यस्तै, मनकामना स्मार्ट लघुवित्तको सेयर मूल्य ९.९४ प्रतिशतले बढेर प्रतिकित्ता मूल्य एक हजार ८१४ रूपैयाँ कायम भएको छ।

भगवती हाइड्रोपावरको मूल्य सर्वाधिक १० प्रतिशतले घटेको छ। 

उक्त कम्पनीको प्रति कित्ता मूल्य एक हजार १७ रूपैयाँ ९० पैसा कायम भएको छ।

यस्तै, समृद्धि फाइनान्सको मूल्य ६.११ प्रतिशतले घटेर प्रति कित्ता मूल्य ४०९ रूपैयाँमा झरेको छ।

आइतबार नेपाल फाइनान्सको सर्वाधिक कारोबार भएको छ।

कम्पनीको प्रतिकित्ता ६६१ रूपैयाँ १० पैसामा ३० करोड ४० लाखको सेयर कारोबार भएको छ।

सर्वाधिक सेयर खरिद–बिक्री हुने दोस्रो कम्पनीमा एनआरएन इन्फ्रास्ट्रक्चर रहेको छ। उक्त कम्पनीको प्रतिकित्ता ६४६ रूपैयाँमा १८ करोड १९ लाख रूपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको छ। 

आज कारोबारमा आएका १३ वटा समूहगत परिसूचकमध्ये होटल्स तथा पर्यटन समूहको परिसूचक ०.०४ प्रतिशतले बढेको छ भने बाँकी सबै समूहको परिसूचक घटेको छ।

यसदिन लघुवित्त समूहको परिसूचक सर्वाधिक १.७१ प्रतिशतले घटेको छ। 
लहानको कुन आँप कहिले पाक्छ, कहिलेदेखि आउँछ बजारमा?

लहानको आँप देशभर चर्चित छ। काठमाडौंसहित देशका सबैजसो ठूला सहरमा व्यापारीहरूले करिब एक महिनायता लहानको आँप भन्दै बेच्न थालिसकेका छन्। लहानको आँप भनेपछि ग्राहकहरू पनि किन्न हौसिन्छन्। आँपको भूगोलमा लहानले नाम कमाइसकेको छ।

धेरैलाई शंका पनि हुन्छ, के बजारमा बिकिरहेको आँप लहानकै हो?

खासमा लहानको आँप कस्तो हुन्छ? कहिले टिपिन्छ? कहिले पाक्छ? र, बजारमा कहिले आइपुग्छ?

यिनै कुरा जान्न हामी शुक्रबार सिरहा जिल्लामा पर्ने लहान पुग्यौं। त्यहाँका आँप बगैंचा घुमेर किसान र व्यापारीहरूसँग कुराकानी गर्‍यौं।

पहेँला र हरिया आँपका झुप्पाले झाँगिएको लहानको एउटा आँप बगैंचामा शुक्रबार दिउँसो युवाहरूको एउटा समूह थियो। उनीहरू आँप टिप्न जम्मा भएका थिए।

पातैसरी फलेको कलकतीयाका बोट छिचोल्दै उनीहरू मालदहका बोटतर्फ लम्किए। केहीले हातमा क्रेट बोकेका थिए, केहीको हातमा आँप झार्ने बाँसका ठूल्ठूला लगा (लाठी) थिए। कोही रूख चढेर हाँगा हल्लाउँदै आँप झार्न थाले।


हुरीबतासको वेगमा बोटबाट ड्यामड्याम आवाज गर्दै आँप झरिरहेका थिए। माथिबाट खस्दा एकाध आँप फुटे। केही युवक तलबाटै लगा लिएर टिप्न व्यस्त भए।

करिब १५ जनाको समूहले केही बेरमै आँपको भारीले झुत्तिएका बोटमा पात मात्र बाँकी राखिदिए। आँप क्रेटमा हाले र टाउकोमा बोकेर प्याकिङ भइरहेको ठाउँसम्म पुर्‍याए।

बिहानदेखि टिप्न थालेका युवाले साँझसम्म झन्डै दुई सय क्रेट आँप बटुले।

यो लहान नगरपालिकाका वडा नम्बर १ मा रहेको मटिअर्वा टोलमा पर्ने पदमनरायण चौधरीको बगैंचा हो। यहाँ चार दिनदेखि यसैगरी दिनभर आँप टिप्ने क्रम चलिरहेको छ।

पदमको बगैंचा करिब ८ बिघा जमिनमा फैलिएको छ। यहाँ मालदह, कलकतीया, आम्रपाली लगायत प्रजातिका आँप छन्। पाँच/सात बोट बमोइ प्रजातिका पनि छन्। यी आँप भने ठेकेदारले टिपेर लगिसके।

चार दिनदेखि मालदह आँप टिप्न खटिएका लहानको विरहपुर बस्ने कामदार रौदी पासमानलाई हामीले त्यही बगैंचामा भेट्यौं।

रौदीले भने, 'यो बगैंचाबाट तीन गाडी आँप टिपेर पठाइसक्यौं। आज हालिरहेको चौथो गाडी हो। आँप टिप्ने, बटुलेर एक ठाउँ जम्मा गरेर प्याक गर्ने र गाडीमा हाल्ने काममा हामी १५ जना खटिएका छौं। जेठको दोस्रो हप्तादेखि असारभरि हामी यही काम गर्छौं।'

उनका अनुसार‍ आँप पाक्न जेठ १५ गतेपछि सुरू हुन्छ। यहाँका किसान तथा व्यापारीले भने जेठ दोस्रो साता लाग्नेबित्तिकै टिप्न सुरू गर्छन्। 



स्थानीय नागेन्द्र प्रधानले पदमको सहित १६ बिघा जमिनको आँप बगैंचा ठेक्का लिएका छन्।

बमोइ लगभग सिक्किएपछि अहिले लहानमा दैनिक सयौं किलो मालदह आँप टिपेर व्यापारीले काठमाडौं, पोखरा, हेटौंडा, धरान लगायत सहरमा पठाइरहेको उनले बताए।

'मालदह खासै पाक्ने बेला भएको छैन तर मजदुरहरूले केही बोटमा पाकेका आँप भेट्टाएका छन्। मालदहको माग एकदम धेरै भएर अहिल्यै टिपेर बेच्न पठाउन लागेका हौं,' उनले भने।

प्रधानका अनुसार लहानसहित मधेसका हरेक ठाउँमा माघमा आँपको बोटमा कोपिला लाग्छ। यसलाई स्थानीय भाषामा आँप गुजरिएको पनि भनिन्छ। फागुनमा मंजर (फूल) फूल्छ। चैतमा टिकुला (चिचिला) लाग्छ भने वैशाखमा हुर्किँदै बिउसहितको आँपको रूप लिन थाल्छ। जेठ १० गतेपछि एकाध प्रजातिका आँप पाक्न थाल्छन्।

सरस्वती कृषि फर्मका सञ्चालक नागेश्वर महतो एक बिघा खेतमा आफै आँप खेती गर्छन्। पाँच बिघा उनले ठेक्का लिएका छन्। उनका अनुसार बेच्ने उद्देश्यले लहानमा जेठ १० गतेदेखि आँप टिप्न सुरू भएको छ।

'व्यापारीले धेरै फाइदा गर्ने चक्करमा अलि पहिल्यै बमोइ आँप टिपेर दबाइ राखेर बेच्न थाले। मैले पनि टिपेर बेचेँ। जबकि बमोइ अहिले मात्रै बोटमा आफै राम्ररी पाक्न थालेको हो,' उनले भने, 'मालदह पनि टिप्ने बेला भएको छैन। अझै एक हप्तापछि मात्र पाक्न थाल्छ। दसहरी पनि मालदहसँगै पाक्छ। तैपनि माग आइसकेपछि हामीले एक हप्तायता टिपेर बेच्न थालेका हौं।'

लहानमा आँपसहितका फलफूल नर्सरी सञ्चालन गरेका अर्का स्थानीय हुन् शिवजी महतो। लहानसहित मधेसभर सबभन्दा पहिले जर्दा र गुलाब खास नामक प्रजातिका आँप पाक्ने उनी बताउँछन्।

'रोहिणी नक्षत्र चढ्नासाथ यी दुवै प्रजातिका आँप पाक्न थाल्छन्। ढिलोमा जेठ पहिलो वा दोस्रो साता यो नक्षत्र चढ्छ। लहानमा खासै धेरै यी प्रजातिका आँप रोपिएको छैन। केहीले थोरै लगाएका छन् जुन आफै खाएर सक्किन्छ,' उनले भने।

लहानमा जेठ दोस्रो सातापछि बमोइ प्रजातिका आँप पाक्न सुरू हुने उनले बताए। यहाँ बमोइ आँपका समेत तीनवटा उपप्रजाति छन्; भुइँलोट, डोमा र सुरूज।

'सुरूज बमोइ उज्यालो, आकर्षक र सेतो देखिन्छ। डोमा बमोइ गाढा हरियो र कालो हुन्छ। यसमा ससाना थोप्ला पनि हुन्छन्। भुइँलोट भने यी दुबैभन्दा आकारमा ठूलो हुन्छ तर खासै स्वादिलो हुँदैन। यो अरूभन्दा पहिले पाक्छ। डोमा र सुरूज चाहिँ एकैपटक पाक्छन्,' महतोले भने। 

यहाँ मालदह आँप पनि दुई प्रकारको पाइन्छ। एउटा हरियो हुन्छ र अर्को सेतो-चम्किलो।

सेतो-चम्किलो देखिने मालदह लहानको आँपको पहिचान भएको महतोले बताए।

कलकतीया आँप पनि दुई किसिमकै पाइन्छ; सामान्य र लखनउवाला। यी दुबै कलकतीया आँप असार १५ गतेपछि मात्रै पाक्ने बेला हुन्छ।

त्यस्तै दसहरी पनि एउटा सानो र एउटा ठूलो आकारमा फल्छ।

'आम्रपाली पनि दुई किसिमकै हुन्छ। हेर्दा फरक देखिन्छ तर स्वाद एउटै हुन्छ,' महतोले भने, 'अहिले यहाँ हाइब्रिड आँप पनि रोप्न थालेका छन्। सुनरेखा, मलिका, लिलम, लालमोहन जात हाइब्रिड हुन्। पाकिस्तानी भदैया आँप भर्खरै भित्रिएको छ जुन असोजमा पाक्छ।'

लहान नगरपालिकाका कृषि संयोजक बद्रिनारायण चौधरीका अनुसार यसपालि नगरपालिकाका २४ वटै वडामा करिब पाँच सय टन आँप फलेको छ। 

यसमध्ये मालदह मात्रै साढे दुई सयदेखि ३ सय टन उत्पादन हुन्छ। त्यसपछि कलकतीया, आम्रपाली, बमोइ र दसहरीको मात्रा धेरै हुन्छ।

'फलफूल खेती अझै विस्तार होस् भनेर नगरपालिकाबाट आँपसहितका बोटबिरूवामा हामीले ५० प्रतिशत अनुदान दिएका छौं,' वडा नम्बर १२ का अध्यक्ष समेत रहेका बद्रिनारायणले भने।
'पल्सर एन १५०' अब नेपाली बजारमा, कति पर्छ मूल्य?
बजाज मोटरसाइकलको लागि नेपालको एक मात्र आधिकारिक बिक्रेता हंशराज हुलासचन्द एन्ड कम्पनीले पल्सर एन १५० मोटरसाइकल सार्वजनिक गरेको छ। 

यो मोटरसाइकल भारतमा एक वर्ष अघि नै सार्वजनिक भइसकेको थियो। 

यो स्पोर्टी मोटरसाइकल दैनिक प्रयोग र पावर पर्फर्मेन्स दुवैका लागि उपयुक्त रहेको र यसले युवा पुस्तालाई आकर्षित गर्ने कम्पनीले जनाएको छ। 

यस अघि नै बजाजले एन सिरिजमा एन २५० र १६० बजारमा सार्वजनिक गरिसकेको छ। 

गोल्छा ग्रुपका निर्देशक अभिमन्यु गोल्छाले भने, 'नेपालमा सार्वजनिक भएदेखि नै पल्सरले मोटरसाइकल क्षेत्रमा नयाँँ मापदण्ड सेट गर्दै आइएको छ। ७० भन्दा बढी देशहरूमा पल्सर विश्वव्यापी रूपमै सर्वाधिक रुचाइएको ब्रान्ड बन्न सफल भएको छ। फेरि पनि यही सिलसिलालाई कायम राख्दै हामीले पल्सर एन १५० लन्च गरेर नेपालका बजाज प्रेमीलाई अर्को उपहार ल्याएका छौँ।'

कम्पनीका अनुसार यो मोटरसाइकलमा रहेको आकर्षक फिचरमा ब्लुटुथ कनेक्टिभिटी सहितको कल तथा एसएमएस अलर्ट हो। साथमा युएसबी चार्जिङ पोर्ट पनि उपलब्ध छ। 

त्यसैगरी यसको फ्युल इन्जेक्सन सिस्टम र बिएस ६ ले यो बाइकलाई झनै इफिसियन्ट बनाउने कम्पनीले जनाएको छ। 

पल्सर एन १५० एरोडायनामिक थ्रिडी फ्रन्ट सहितको स्लिक डिजाइनको उपलब्ध हुनेछ। यसको मस्कुलर डायनामिक ट्यांकी, पातलो वेस्ट भाग र सिङ्गल फ्याट सिटले यसको लुकलाई आकर्षक बनाएको छ। 

शक्तिशाली र स्मुथ १४९.६८ सिसी इन्जिनले सुसज्जित पल्सर एन १५० ले १४.५ पिएस पावर र १३.५ एनएम टर्क उत्पन्न गर्छ भने यसले ४८ किमीको प्रभावशाली माइलेज पनि दिने कम्पनीले जनाएको छ।

सुरक्षित राइडलाई लक्षित गर्दै पल्सर एन १५० मा एलइडी प्रोजेक्टर टेलल्याम्प र १७ इन्चको ट्युबलेस अलोय ह्विल पनि राखिएको छ। सुरक्षालाई झनै बलियो बनाउन यसमा सिंगल च्यानल एबिएस पनि समावेश गरिएको छ।  

बजाज एन १५० मा डिजिटल स्पिडोमिटर, ट्याकोमिटर, ट्रिप मिटर र ओडोमिटर सहित धेरै याडभान्सड् फिचरहरू छन्। यसमा युएसबी चार्जिङ सहित घडी र डिस्ट्यान्स्स–टु–एम्प्टी इन्डीकेटकर पनि उपलब्ध छ। 

साथै यस बाइकमा “क्याट” नोटिफिकेसन र हाइड कनेक्ट एप पनि उपलब्ध हुन्छ। त्यसैगरी बाइकमा सिंगल ट्युब्युलर ह्यान्डल र प्यासेन्जर फुटरेस्टको सुविधा पनि रहेको छ।

मात्र १४५ केजीको कर्ब वेट भएको पल्सर एन १५० चलाउन निकै आरामदायी हुनेछ। यसमा रहेको १४ लिटरको फिउल ट्यांकीले बारम्बार पेट्रोल भर्नुपर्ने समस्याबाट पनि छुटकारा दिनेछ। 

बाइकको ब्रेकिङ सिस्टममा २६० एमएम फ्रन्ट डिस्क ब्रेक र १३० एमएम रियर ड्रम ब्रेक समावेश रहेको छ।

नेपाली बजारमा पल्सर एन १५० को मूल्य ३ लाख ५९ हजार ९०० रूपैयाँ रहेको छ।

एकैदिन तोलामा एक हजार छ सय रूपैयाँ बढ्यो सुनको भाउ, प्रतितोला कति पुग्यो?
नेपाली बजारमा आज (आइतबार) सुन–चाँदीको मूल्य बढेको छ।

शुक्रबार प्रतितोला चार सय रूपैयाँ घटेको सुनको भाउ आज एकैदिन प्रतितोला एक हजार छ सय रूपैयाँ बढेको हो।

नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघका अनुसार आज छापावाल सुन प्रतितोला एक लाख ४२ हजार आठ सय रूपैयाँ र तेजाबी सुन प्रतितोला एक लाख ४२ हजार एक सय रूपैयाँमा कारोबार भइरहेको छ। 

शुक्रबार छापावाल सुन प्रतितोला एक लाख ४१ हजार दुई सय रूपैयाँ र तेजाबी सुन प्रतितोला एक लाख ४० हजार पाँच सय रूपैयाँमा कारोबार भएको थियो।

आइतबार चाँदीको मूल्य पनि अघिल्लो दिनको तुलनामा बढेको छ।

यस दिन चाँदीको मूल्य प्रतितोला एक हजार आठ सय २० रूपैयाँ पुगेको नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघले जानकारी दिएको छ।

 
शुक्रबार चाँदी प्रतितोला एक हजार आठ सय रूपैयाँमा कारोबार भएको थियो। 

यो मूल्य अघिल्लो दिनको तुलनामा प्रतितोला २० रूपैयाँ बढेको हो।

आज अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा भने सुन प्रतिऔंस २३ सय ३४ अमेरिकी डलरमा कारोबार भइरहेको छ।
अमेरिकी डलरको भाउ बढ्दा घट्यो युरो र पाउण्ड, अन्य मुद्रा कतिमा हुँदैछ किनबेच?

राष्ट्र बैंकले आइतबारको विनिमय दर सार्वजनिक गरेको छ।

आज अमेरिकी डलर एकको खरिददर १३३ रूपैयाँ ४० पैसा र बिक्रीदर १३४ रूपैयाँ कायम गरिएको छ। 

शुक्रबार डलर एकको खरिदद १३३ रूपैयाँ ३८ पैसा र बिक्रीदर १३३ रूपैयाँ ९८ पैसा कायम गरिएको थियो। यो मूल्य अघिल्लो दिनको तुलनामा २ पैसा बढेको हो।

यस्तै, बेलायती पाउण्ड स्टर्लिङ भने अघिल्लो दिनको तुलनामा घटेको छ।

आज पाउण्ड एकको खरिदमा १६९ रूपैयाँ ५१ पैसा र बिक्रीदर १७० रूपैयाँ २७ पैसा तोकिएको छ।

शुक्रबार पाउण्ड एकको खरिददर १७० रूपैयाँ ३७ पैसा र बिक्रीदर १७१ रूपैयाँ १४ पैसा कायम गरिएको थियो।

 
युरोपियन युरो एकको खरिददर आज १४२ रूपैयाँ ७६ पैसा र बिक्रीदर १४३ रूपैयाँ ४० पैसा तोकिएको छ।

यो मूल्य अघिल्लो दिनको तुलनामा १ रूपैयाँ १९ पैसा घटेको हो।

त्यस्तै, अष्ट्रेलियन डलर एकको खरिदमा भने ८८ रूपैयाँ २८ पैसा र बिक्रीमा ८८ रूपैयाँ ६७ पैसा पाइन्छ।

त्यसैगरी, क्यानेडियन डलर एकको खरिदमा भने ९७ रूपैयाँ र बिक्रीमा ९७ रूपैयाँ ४३ पैसा पाइन्छ।

यस्तै, कतारी रियाल एकको खरिदमा ३६ रूपैयाँ ५९ पैसा र बिक्रीमा ३६ रूपैयाँ ७५ पैसा पाइन्छ। राष्ट्र बैंकले साउदी अरेबियन रियाल एकको खरिददर आज ३५ रूपैयाँ ५६ पैसा र बिक्रीदर ३५ रूपैयाँ ७२ पैसा तोकेको छ।

युएई दिराम एकको खरिदमा ३६ रूपैयाँ ३२ पैसा र बिक्रीमा ३६ रूपैयाँ ४८ पैसा पाइन्छ। मलेसियन रिंगिट एकको खरिदमा आइतबार २८ रूपैयाँ २७ पैसा र बिक्रीमा २८ रूपैयाँ ३९ पैसा पाइन्छ।

आइतबार कुवेती दिनार एकको खरिदमा ४३४ रूपैयाँ ९२ पैसा र बिक्रीमा ४३६ रूपैयाँ ८८ पैसा पाइन्छ। त्यसैगरी, आज बहराइन दिनार एकको खरिददर ३५३ रूपैयाँ ९१ पैसा र बिक्रीदर ३५५ रूपैयाँ ५० पैसा तोकिएको छ।

घट्यो पेट्रोल-डिजेलको भाउ।

सरकारले पेट्रोलियम पदार्थको भाउ घटाएको छ। 

आइतबार बिहान एक बजेबाट लागू हुने गरी नेपाल आयल निगमले पेट्रोल र डिजेल, मट्टीतेलको भाउ घटाएको हो। 

भारतीय आयल कर्पोरेसन (आइओसी) ले पठाएको मूल्यसूची अनुसार निगमले नयाँ भाउ तोकेको हो।

निगमले पेट्रोलमा प्रतिलिटर तीन रूपैयाँ र डिजेल तथा मट्टीतेल एक रूपैयाँ घटाएको छ।

निगमले तय गरेको नयाँ मूल्य देशभरका विभिन्न ठाउँअनुसार लागू हुनेछ। निगमले पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यका लागि ठाउँहरूलाई तीन वर्ग विभाजन गरेको छ।

पहिलो वर्गमा चारआली, विराटनगर, वीरगन्ज, जनकपुर, अमलेखगन्ज, भलवारी, नेपालगन्ज र धनगढी क्षेत्र पर्छन्।

 
यो क्षेत्रमा अब पेट्रोलको भाउ १६२ रूपैयाँ ५० पैसा प्रतिलिटर पर्नेछ। त्यस्तै डिजेल र मट्टीतेल १४९ रूपैयाँ ५० पैसा पर्नेछ।

त्यस्तै दोस्रो वर्गमा सुर्खेत र दाङ क्षेत्र पर्छन्।

यो क्षेत्रमा अब पेट्रोलको भाउ १६४ रूपैयाँ प्रतिलिटर पर्नेछ। त्यस्तै डिजेल र मट्टीतेल १५१ रूपैयाँ पर्नेछ।

तेस्रो वर्गअन्तर्गत काठमाडौं, पोखरा र दिपायल क्षेत्र पर्छन्। 

यो क्षेत्रमा अब पेट्रोलको भाउ १६५ रूपैयाँ प्रतिलिटर पर्नेछ। त्यस्तै डिजेल र मट्टीतेल १५२ रूपैयाँ पर्नेछ।

आयल निगमले अन्तर्राष्ट्रिय बजारबाट आफैं कच्चा तेल खरिद गर्दैन। आइओसीबाट आफूलाई चाहिने सबै किसिमका प्रशोधित पेट्रोलियम पदार्थ खरिद गर्दै आएको छ। यसरी पेट्रोलियम किनेबापत् आइओसीले हरेक महिना पन्ध्र-पन्ध्र दिनमा आयल निगमलाई मूल्य पठाउँछ।

आइओसीले पठाउने मूल्य उसले अन्तर्राष्ट्रिय बजारबाट किन्ने कच्चा तेलको लागतमा आधारित हुन्छ। लागत मूल्यमा आफ्नो प्रशोधन शुल्क लगायत खन्य खर्चहरू जोडेर आइओसीले नेपालको निम्ति बिक्री मूल्य तय गर्छ।

त्यसपछि आयल निगमले पेट्रोलियम आयात गरेबापत् सरकारलाई तिर्नुपर्ने भन्सार लगायत महसुलहरू, आफ्नो प्रशासनिक खर्च, ढुवानी लागत र डिलर कमिसनसमेत जोडेर उपभोक्ता मूल्य तय गर्छ। यसरी हामीले किन्ने पेट्रोल, डिजेल, मट्टीतेल र खाना पकाउने एलपी ग्यासको मूल्य निर्धारण हुन्छ।

यो प्रक्रियामा पेट्रोलियमको मूल्य तय हुने सबभन्दा ठूलो आधार भनेकै आइओसीले अन्तर्राष्ट्रिय बजारबाट किन्ने कच्चा तेलको दाम हो।
कर्णाली प्रदेशको बजेटः कुन क्षेत्रमा कति विनियोजन?

कर्णाली प्रदेश सरकारले आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ का लागि झण्डै साढे ३१ अर्ब बजेट ल्याएको छ। शनिबार आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री महेन्द्र केसीले ३१ अर्ब ४१ करोड ४१ हजार रुपैयाँ बराबरको बार्षि बजेट प्रस्तुत गरेका हुन्। जसमध्ये चालुतर्फ ७ अर्ब ५७ करोड ५५ लाख ९२ हजार (२४.१२ प्रतिशत) रहेको छ। रहेको छ। पुँजीगततर्फ १८ अर्ब ७५ करोड ८ लाख ६८ हजार (५९.७ प्रतिशत) रहेको छ।

यस्तै वित्तीय व्यवस्थापनतर्फ ०.८ प्रतिशत अर्थात २५ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ। ४ अर्ब ८३ करोड ३५ लाख ५१ हजार स्थानीय तहमा वित्तीय हस्तान्तरण गरिएको छ।

कर्णाली प्रदेश सरकारले प्रस्तुत गरेको ०८१/८२ को कुल बजेटमध्ये आन्तरिक राजस्वतर्फको ८३ करो ४४ लाख ६५ हजार रुपैयाँ छ। चालु आर्थिक वर्षमा खर्च नभएको ५ अर्ब १३ करोड ८१ लाख २६ हजार रुपैयाँ पनि समावेश गरिएको छ।

कर्णाली प्रदेश सरकारको कुल बजेटमध्ये संघीय सरकारबाट राजस्व बाँडफाँटवापतको रकम ९ अर्ब ३८ करोड ५३ लाख प्राप्त भएको छ। वित्तीय समानीकरण अनुदानतर्फ १० अर्ब ३६ करोड ६३ लाख प्राप्त भएको छ भने सशर्त अनुदानतर्फ ३ अर्ब ७१ करोड ५० लाख रुपैयाँ प्राप्त भएको छ।

यस्तै संघीय सरकारबाट समपूरक अनुदानतर्फ १ अर्ब २८ करोड ५० लाख र विशेष अनुदानतर्फ ६७ करोड ६५ लाख रुपैयाँ प्राप्त भएको छ।

आगामी आर्थिक वर्षको कुल बजेटबाट कर्णाली प्रदेश सरकारले भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयमार्फत १ अर्ब ८६ करोड, उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालयमार्फत १ अर्ब ९४ करोड, भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयमार्फत् १० अर्ब ४६ करोड, आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालयमार्फत २९ करोड ६४ लाख, सामाजिक विकास मन्त्रालयमार्फत ५ अर्ब ७२ करोड रुपैयाँ विभिन्न आयोजना तथा कार्यक्रम कार्यान्वयनका लागि विनियोजन गरेको छ।

 
तुलनात्मक लाभका क्षेत्र पहिचान, विकास गरी प्रदेशको उत्पादन, उत्पादकत्व र रोजगारीमार्फत आर्थिक वृद्धि, तहगत सरकारबीचको सहकार्य तथा निजी क्षेत्र समेतको सहभागितामा प्रदेशको अर्थतन्तको विस्तार, साधनस्रोतको सन्तुलित र समन्यायिक तवरले परिचाल गरी आर्थिक असमानता र गरिबी न्युनिकरण लगायत बजेटका उद्देश्य रहेका छन्।

शिक्षा, स्वास्थ्य लगायत सामाजिक क्षेत्रको विकास, स्वस्थ, सक्षम र संस्कारयुक्त मानव संशाधन विकास, उत्पादनशील र रोजगारमुलक क्षेत्रको विकास, तुलनात्मक लाभ भएका षेत्रको पहिचान, विकास तथा उपयोग, उपयोगी, लाभदायक र प्रतिफलयुक्त क्षेत्रमा सरकारी लगानी, संस्थागत सुशासन कायम, सेवाप्रवाहमा सुधार, कृषि, वन, उद्योग, पर्यटन र सूचना प्रविधिको विकास बजेटको प्राथमिकतामा परेका छन्।

कर्णाली प्रदेश सरकारले आर्थिक वर्ष ०८१/८२ को बजेटबाट मुख्यमन्त्री रोजगार कार्यक्रममा १ अर्ब १६ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ। मुख्यमन्त्री रोजगार कार्यक्रमबाट १६ हजार जनालाई रोजगारी दिने लक्ष्य राखिएको छ।

प्रदेश सरकारले कृषि क्षेत्रमा १ अर्ब ८६ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ। प्रदेशको भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयमार्फत गरिने विभिन्न कार्यक्रमका लागि यो बजेट छुट्याईएको हो।

सरकारले प्रदेशका दलित समुदायको उत्थान तथा सशक्तीकरणको लागि दलित आयआर्जन तथा सीप विकास गर्न पाँच करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ।

प्रदेशका प्रमुख पर्यटकीय गन्तव्यहरु मुगुको रारा ताल, सुर्खेतको काँक्रेबिहार, बुलबुले उद्यान, र रुकुम पश्चिमको स्यार्पु तालको संरक्षण तथा विकासका लागि १४ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ। यो बजेटबाट यी क्षेत्रको विकासका लागि तयार भएका गुरुयोजना कायान्वयन गर्ने उल्लेख गरिएको छ।

सुर्खेत विमानस्थल विस्तार तथा स्तरोन्नति गर्न संघीय सरकारसँग मिलेर काम गर्न आवश्यक बजेट विनियोजन गर्ने बजेट वक्तव्यमा उल्लेख गरिएको छ।

कर्णाली प्रदेश सरकारले उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरणका क्षेत्रमा १ अर्ब ९४ करोड रकम विनियोजन गरेको छ।

अन्तरप्रदेश जोड्ने सडकलाई प्राथमिकतामा राखेर निर्माण कार्य अघि बढाउन विभिन्न सडक आयोजनाका लागि प्रदेश सरकारले बजेट विनियोजन गरेको छ। सुर्खेतको वीरेन्द्रनगरदेखि बर्दीयाको भुरीगाउँ जोड्ने सडक, कालीकोटदेखि अछामको रामारोशन जोड्ने सडक, मुगुको रारादेखि बाजुरा जोड्ने सडक, सल्यानदेखि कोहलपुर जोड्ने अन्तरप्रदेश सडक निर्माणका लागि प्रदेश सरकारले ३९ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ।

विश्व बैंको सहयोगमा सञ्चालन हुने प्रादेशिक तथा स्थानीय सडक सुधार आयोजनाअन्तर्गत प्रादेशिक सडक सञ्जालको स्तरोन्नति कार्यका लागि प्रथम चरणमा दैलेखको डुंगेश्वरदेखि डाँडापराजुल सडक र हुम्लाको गल्फागाडदेखि अदानचुली जोड्ने सडक स्तरोन्नति गर्न ६० करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ।

प्रदेशभित्र हालसम्म पनि सडक सञ्जालमा नजोडिएका स्थानीय तहका केन्द्र जोड्ने सडक निर्माणलाई बजेटको उच्च प्राथमिकतामा राखिएको छ। प्रादेशिक तथा स्थानीय सडक सुधार आयोजनाअन्तर्गत कालीकोटको महाबै गाउँपालिका र डोल्पाको छार्काताङसोङ गाउँपालिकाका केन्द्रलाई सडक सञ्जालमा जोड्न १२ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ।

एसियाली विकास बैंकको सहयोगमा सञ्चालित ग्रामीण सडक सञ्जाल आयोजनाअन्तर्गत खरिद प्रक्रिया सम्पन्न भएर निर्माण कार्य सुरु हुन थालेका विभिन्न सडकका लागि कर्णाली प्रदेश सरकारले १ अर्ब ३ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ। जसभित्र जाजरकोटको मोर्कदेखि सानाखोलासम्मको सडक, सुर्खेतको दशरथपुरदेखि धरमपोखरा जोड्ने सडक, रुकुम पश्चिमको चौरजहारीदेखि मुसिकोट जोड्ने सडक रहेका छन्।

रुकुम पश्चिमको बाँफिकोट गाउँपालिका र आठविसकोट नगरपालिकालाई जोड्ने राडीक–बारङ्गे सडक निर्माण र भेडाखेतदेखि डारुगाउँ जोड्ने सडक स्तरोन्नतिका लागि १२ करोड विनियोज गरिएको छ।

प्रदेश रणनीतिक महत्वका रुपमा रहेका बड्डीचौरदेखि विद्यापुरसम्मको सडक, माथिल्लो डुंगेश्वरदेखि कालीकोटसम्मको सडक, घाटगाउँदेखि कुल्लीमोरसम्मको सडक, हुड्केदेखि जामुसम्मको सडक र सल्यानको थारमारेदेखि चौरजहारीसम्मको सडक निर्माणका लागि ८८ करोड ७० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ।

सुर्खेतको मुख्य पर्यटकीय केन्द्रका रुपमा रहेको गोठीकाँडा क्षेत्रको यातायात पहुँचलाई सुधार गर्न छेडादेखि कल्याणकाँधसम्मको सडक निर्माण गर्न ३ करोड विनियोजन गरिएको छ।

अन्रजिल्ला सदरमुकाम जोड्ने सडकहरु निर्माणका लागि ६ करोड ५० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ।

सुर्खेत विमानस्थल वरपरका क्षेत्रको डुबान समस्या समाधानका लागि ढल व्यवस्थापन तथा सडक स्तरोन्नति गर्न ४ करोड ५० लाख रकम विनियोजन गरिएको छ।

विभिन्न क्षेत्रका सडक पुल निर्माणका लागि आगामी आर्थिक वर्षको बजेटबाट ६८ करोड ९७ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ। यसमार्फत अतिआवश्यक स्थानका पुल निर्माण गरिनेछ।

झोलुङ्गे पुल निर्माण कार्यलाई तिव्रता दिन २० करोड ५० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ। यसबाट आगामी आर्थिक वर्ष ९० वटा झोलुङ्गे पुल निर्माण गर्ने बजेट वक्तव्यमा उल्लेख छ।

छरिएर रहेका र जोखिममा परेका बस्तीलाई मध्यनजर गरी एकीकृत बस्ती विकास कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिईएको छ। हुम्लाको सिमकोट, डोल्पाको शे–फोक्सुण्डो ताल किनारमा रहेको प्राचीन बस्ती रिङ्मोको विकासका लागि ४६ करोड विनियोजन गरिएको छ।

कर्णाली प्रदेश सरकारका मन्त्रालयहरुलाई एकीकृत स्थानमा स्थानान्तरण गर्न प्रदेश महत्वको आयोजनाको रुपमा एकीकृत प्रशासनिक भवन तथा परिसर निर्माणका लागि ३० करोड विनियोजन गरिएको छ।

भूकम्पबाट प्रभावित जाजरकोट, रुकुम पश्चिम लगायत जिल्लाका क्षतिग्रस्त स्वास्थ्य तथा शिक्षण संस्था एवम् अन्य पूर्वाधार पुनर्निर्माणका लागि ५० करोड विनियोजन गरिएको छ।

कर्णाली प्रदेश सरकारले आर्थिक वर्ष ०८१/८२ को कुल बजेटबाट भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयलाई १० अर्ब ४६ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ।

कर्णाली प्रदेश अस्पतालको पूर्वाधार विकास तथा सुधारका लागि सरकारले २५ करोड ५० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ।

प्रदेशका सबै जिल्लामा नियमित रुपमा आधारभूत औषधि, गुणस्तरीय स्वास्थ्य सामग्री र उपकरणको आपूर्तिलाई प्रभावकारी बनाउन ७ करोड विनियोजन गरिएको छ।

कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानसँगको सहकार्यमा प्रतिष्ठानमा ब्लड बैंक स्थापना गर्न १ करोड विनियोजन गरिएको छ। मुटु, मृगौला प्रत्यारोपण, क्यान्सर, स्पाईनल ईन्जुरीका बिरामीलाई मेजर अपरेशन गर्दा उपचार खर्च प्रदान गर्ने व्यवस्था मिलाउन १ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ।

इ–हेल्थ सेवा, टेलिमेडिसिन, विशेषज्ञ सेवा, अस्पताल एवम् प्रयोगशाला सुदृढीकरण र निरन्तरताका लागि सात करोड रुपैयाँ कर्णाली प्रदेश सरकारले विनियोजन गरेको छ।

यस्तै सार्वजनिक स्वास्थ्य संस्थामा सुत्केरी हुने महिलालाई पोषण भत्ता उपलब्ध गराउने व्यवस्था सरकारले बजेटमा गरेको छ। यसअन्गर्तत प्रदेशको ‘क’ वर्गका त्यस्ता महिलालाई २ हजार ५ सय र ‘ख’ वर्गकालाई २ हजार पोषण भत्ता उपलब्ध गराईनेछ।

कर्णाली प्रदेश सरकारले नागरिकको घरदैलोमा स्वास्थ्य परीक्षण सेवा पु¥याउन विशेषज्ञ स्वास्थ्य शिविर सञ्चालनका लागि ८ करोड विनियोजन गरेको छ।

आगामी आर्थिक वर्षमा ३७० वटा विद्यालयको भौतिक पूर्वाधारको सुधार तथा विकासमा सहयोग पु¥याउन कर्णाली प्रदेश सरकारले १ अर्ब १० करोड विनियोजन गरेको छ। विद्यालयमा सूचना तथा सञ्चार प्रविधिमा आधारित शिक्षण सिकाइको लागि सुविधा विस्तार गर्न ‘मुख्यमन्त्री डिजिटल सिकाइ’ कार्यक्रमका लागि १० करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ।

हिमाली जिल्लामा निर्माणाधीन आवासीय विद्यालय पूर्वाधार कार्यक्रमको निरन्तरताका लागि २ करोड ५० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ।

प्रदेशभित्र विभिन्न विश्वविद्यालयबाट सम्बन्धनप्राप्त सामुदायिक क्याम्पसको पूर्वाधार विकास तथा सुधारका लागि ४ करोड ३५ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ।

यस्तै सुर्खेतमा रहेको मानव सेवा आश्रमको पूर्वाधार विकासका लागि १ करोड विनियोजन गरिएको छ।

प्रदेशको खेलकुद क्षेत्रलाई प्रबर्द्धन गर्न डोल्पा, जाजरकोट, सल्यान र रुकुम पश्चिमलाई पायक पर्नेगरि चौरजहारीमा रंगशाला निर्माण गर्न २० करोड विनियोजन गरिएको छ।

शिक्षा, स्वास्थ्य, युवा तथा खेलकुद, भाषा, साहित्य लगायतका क्षेत्राधिकार भएको सामाजिक विकास मन्त्रालयलाई ५ अर्ब ७२ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ।

यस्तै प्रदेशवासीको आधारभूत खानेपानी सेवामा सुनिश्चितता, स्वच्छ, नियमित तथा गुणस्तरीय खानेपानी उपलब्ध गराउन कर्णाली प्रदेश सरकारको बजेटमार्फत बहुवर्षीय र क्रमागत आयोजनालाई प्राथमिकतामा राखिएको छ।

सुर्खेतको बृहत खानेपानी आयोजना (भेरी पम्पिङ) कार्यान्वयनका लागि प्रदेश सरकारबाट ३ करोड ५० लाख विनियोजन गरिएको छ। सल्यानको शारदा बृहत खानेपानी आयोजना निर्माणका लागि १ करोड ५० लाख विनियोजन गरिएको छ।

मुगुको सोरु गाउँपालिकाको वडा नम्बर १ र २ मा खानेपानी तथा सिचाइँ आयोजना सञ्चालनमा निरन्तरताका लागि ७ करोड विनियोजन गरिएको छ।

दैलेखको बारतडी खानेपानी आयोजना, सञ्चकोशी क्षेत्र बृहत खानेपानी आयोजना, सल्यानको बनगाडकुपिण्डे खानेपानी आयोजना सञ्चालनका लागि १३ करोड ५० लाख विनियोजन गरिएको छ।

कर्णाली प्रदेश सरकारले जलवायु अनुकुलित खानेपानी आयोजना सञ्चालनका लागि ६ करोड ५९ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ। यस्तै खानेपानी सेवा विस्तार तथा पुनस्र्थापना कार्यक्रम सञ्चालन गर्न ३ करोड ७७ लाख विनियोजन गरिएको छ।

कर्णाली प्रदेश सरकारले आर्थिक वर्ष ०८१/८२ को कुल बजेटमध्ये खानेपान ितथा सरसफाईसम्बन्धि कार्यक्रम सञ्चालन गर्न १ अर्ब ८ करोड विनियोजन गरेको छ।

आगामी आर्थिक वर्षमा साना तथा मझौला सिँचाईका आयोजनाहरुको कार्यान्वयनबाट थप एक हजार दुई सय हेक्टर कृषियोग्य भूमिमा दीगो सिँचाइ सुविधा उपलब्ध गराउन ७९ करोड ९५ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ।

खानेपानी, सिँचाइ, पर्यावरण र पर्यटनको एकीकृत विकासका लागि सुर्खेतको चौकुनेमा रहेको जुम्ल्यामूल ताल बहुउद्देश्यीय आयोजना सञ्चालन गर्न १७ करोड विनियोजन गरिएको छ।

जलउत्पन्न प्रकोप नियन्त्रण गरी जोखिमयुक्त बस्ती संरक्षणका लागि ३१ करोड ४४ लाख विनियोजन गरिएको छ।

यस्तै ग्रामीण विद्युतीकरण कार्यक्रमलगायत विद्युत संरचना निर्माणका लागि आगामी आर्थिक वर्षको बजेटबाट १४ करोड ६७ लाख विनियोजन गरिएको छ।

कर्णाली प्रदेश सरकारले जलस्रोत तथा उर्जा विकास मन्त्रालयलाई २ अर्ब ८६ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ।

यस्तै विपद घर सुरक्षा कार्यक्रमका लागि ४ करोड ५० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ।

सहिद स्मृत्ति भत्तासम्बन्धि कार्यक्रमको निरन्तरता दिन ८ करोड ५० लाख विनियोजन गरिएको छ।

प्रादेशिक शान्ति, सुव्यवस्था, कानुन र विपद व्यवस्थापनका लागि कर्णाली प्रदेश सरकारले आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालयमार्फत २९ करोड ६४ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ।
'कृषिबाट पनि राम्रै आम्दानी गर्न सकिन्छ'।

भोजपुरको टेम्केमैयुङ गाउँपालिका–४ नागी घोरालुङ चारघरेकी महिला मायादेवी राई दुई वर्षदेखि व्यावसायिक तरकारी खेतीमा लागेकी छन्।

दुई रोपनी जग्गामा पशुपन्छी तथा मत्स्यपालन फार्म नै दर्ता गरेर मायादेवी व्यावसायिक तरकारी खेती गर्दै आइरहेका छन्।

‘गाउँमा नै बन्दाकोभी, काउली, ब्रो काउली, टमाटर, क्याप्सिकम, इक्वास प्याज लगायतको व्यावसायिक खेती गर्दै आएकी छु,’ उनले भनिन्।

खेतीमा गाई, भैँसी, बाख्रा बङ्गुर लगायतको प्राङ्गारिक मलको मात्र प्रयोग गर्ने गरेको उनी बताउँछिन्। उनी एकल महिला हुन्। 

‘यहाँ उत्पादन भएको तरकारी स्थानीय बजारमा लगेर बिक्री गर्छु। आफूले गरेको मेहनतले घरखर्च चलाउन समस्या छैन। तरकारी खेतीलाई थप विस्तार गरेर वार्षिक चारदेखि पाँच लाखसम्म आम्दानी गर्ने सोँचका साथ काम गरिरहेकी छु,’ उनले भनिन्।

विगतमा शिक्षण पेसामा रहेको भए पनि यसलाई छाडेर व्यावसायिक रुपमा तरकारी खेतीमा लागेको उनको भनाइ छ। मेहनत गर्नसके कृषि कर्मबाट पनि राम्रो आम्दानी गर्न सकिने उनले बताए।

 
‘कृषि कर्ममा लागेर राम्रो आम्दानी गर्न सकिन्छ,’ उनले भनिन्।

उत्पादन भएको कृषि उपजको बजारीकरणमा भने समस्या रहेको उनले बताइन्। राज्यको तर्फबाट आवश्यक सहयोगसँगै बजारीकरणमा ध्यान दिए धेरै किसानलाई राहत मिल्ने व्यवासायी उद्यमी राईको भनाइ छ।

कृषिमा नै भविष्य देखेर व्यावसायिक रुपमा लागेका कृषकलाई राज्यले प्राथमिकता दिनुपर्ने उनको बताए। आफ्नो गाउँका ४० एकल महिला मिलेर ‘एकल महिला बहुउद्देशीय सहकारी’ गठन गरेर कृषिको क्षेत्रमा काम गरिरहेको उनले जानकारी दिइन्।

‘हामी एकल महिला मिलेर सहकारीमार्फत पनि कृषिको क्षेत्रमा काम गरिरहेका छौं,’ उनले भनिन्, ‘एकल भएर पनि समाजमा उदाहरणीय काम गरौँ भनेर हामी एकजुट भएका हौँ। सहरकारीमार्फत १४ टनेल निर्माण तरकारी खेतीको काम भइरहेको छ।’

उन्नत जातको बीउबिजन नपाउँदा भने समस्या हुने गरेको उनको भनाइ छ।

टेम्केमैयुङ गाउँपालिकामा कृषिको राम्रो सम्भावना रहेकाले कृषि र पर्यटनलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेर काम गरिरहेको गाउँपालिकाका उपाध्यक्ष रमादेवी राईले बताइन्। गाउँपालिकाले यहाँको माटो सुहाउँदो बालीको विस्तारमा जोड दिएको उनको भनाइ छ। गाउँपालिकाको तर्फबाट विभिन्न वडाका किसानलाई आवश्यक सहयोग गरिरहेको उनले जानकारी दिइन्।

‘हाम्रो गाउँपालिकामा कृषि र पर्यटनको राम्रो सम्भावना छ,’ उपाध्यक्ष राईले भनिन्, ‘गाउँपालिकाको नीति निर्माण गर्दा हामीले यी दुई विषयमा जोड दिएका छौँ। कृषकलाई व्यावसायिक बनाएर आयआर्जनसँग जोड्न विभिन्न कार्यक्रम सञ्चालन गरिरहेका छौँ।’

किसानलाई मौरीपालन, जडीबुटी खेती, सुन्तला, कागती खेतीलगायतमा व्यावसायिक बन्न गाउँपालिकाले आवश्यक सहयोग गरिरहेको उनको भनाइ छ। कृषकको व्यावसायिक योजनाको आधारमा गाउँपालिकाले भावी दिनमा पनि प्रोत्साहनको कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने उपाध्यक्ष राईको भनाइ छ।
एलन मस्कले फिर्ता लिए ओपनएआई विरुद्धको मुद्दा।

अर्बपति उद्यमी एलन मस्कले च्याटजिपिटी बनाउने आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स (एआई) कम्पनी ओपनएआई र त्यसका दुई सह-संस्थापक स्याम अल्टम्यान र ग्रेग ब्रोकम्यानविरुद्ध तीन महिनाअघि दर्ता गरेको मुद्दा फिर्ता लिएका छन्।

मस्कका वकिलहरूले मंगलबार संयुक्त राज्य अमेरिकाको क्यालिफोर्नियास्थित सान फ्रान्सिस्को सुपिरिअर कोर्टमा उक्त मुद्दा खारेज गर्न निवेदन दिएका हुन्। तर उनीहरूले निवेदनमा मुद्दा खारेज गर्नुपर्ने कारण भने खुलाएका छैनन्। उक्त मुद्दा खारेज गर्न माग गर्दै ओपनएआईले दिएको निवेदनमाथि सुनुवाइ गर्न अदालतले बुधबार पेसी तोकेको थियो।

अर्को रोचक कुरा के छ भने यसै हप्ता आइफोन निर्माता एप्पल कम्पनीले ओपनएआईसँग नयाँ साझेदारीको घोषणा गर्‍यो। सामाजिक सञ्जाल एक्समा लेख्दै मस्कले उक्त साझेदारीको आलोचना गरेका थिए र आफ्ना कम्पनीहरूमा आइफोनमाथि प्रतिबन्ध लगाउने धम्की दिएका थिए।

मुद्दा फिर्ता लिएसँगै ओपनएआई र मस्कबीच चलिरहेको महिनौं लामो कानुनी लडाइँ हालका लागि समाप्त भएको छ।

तर मस्कले बिना पूर्वाग्रह मुद्दा फिर्ता लिएको भनिएको छ। यसको अर्थ उनले चाहेमा भविष्यमा यो मुद्दा पुन: दर्ता गर्न पाउनेछन्।

मानवताको हितका लागि एआई विकसित गर्ने कम्पनीको मूल उद्देश्य र प्रतिबद्धता त्यागेर नाफा बढाउनमा केन्द्रित भएको आरोप लगाउँदै मस्कले फेब्रुअरीमा ओपनएआई र त्यसका सह-संस्थापक अल्टम्यान र ब्रोकम्यानविरुद्ध मुद्दा हालेका थिए।

 
उनले ओपनएआईलाई माइक्रोसफ्ट कम्पनीसँग अर्बौं डलरको लगानी सम्झौता गरेर एआईमा प्राप्त हुने ठूलो उपलब्धिलाई सार्वजनिक रूपमा उपलब्ध गराउने पूर्व सहमति तोडेको आरोप लगाएका थिए।

मस्कका आरोपहरूलाई असंगत र तुच्छ भन्दै ओपनएआईले खण्डन गरेको थियो। उसले कम्पनी स्थापना गर्दा मस्कसँग कुनै प्रकारको सहमति वा सम्झौता नभएको पनि बताएको थियो।

मस्क विद्युतीय गाडी निर्माता टेस्ला कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी र सामाजिक सञ्जाल एक्सका मालिक पनि हुन्। अल्टम्यानसँग उनको विवाद लामो समयदेखि चलिरहेको छ।

उनले अल्टम्यान, ब्रोकम्यान लगायतसँग मिलेर सन् २०१५ मा ओपनएआई स्थापना गरेका थिए र कम्पनीलाई ४ करोड ४० लाख डलर पनि दिएका थिए। तर कम्पनी कुन दिशामा जाने भन्ने विषयमा अल्टम्यानसँग मतभेद भएपछि उनले सन् २०१८ मा ओपनएआई छाडेका थिए।

मस्कले गत वर्ष एक्सएआई नामक आफ्नै एआई स्टार्टअप सुरू गरेका थिए।

(विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चारमाध्यमको सहयोगमा तयार पारिएको)
नागरिक लगानी कोषले घोषणा गर्‍यो लाभांश, बोनस र नगद कति?
नागरिक लगानी कोषले २०७९/८० को नाफाबाट सेयरधनीहरूलाई लाभांश दिने घोषणा गरेको छ। 

कम्पनीको आज (शुक्रबार) बसेको सञ्चालक समितिको बैठकले १४ प्रतिशत बोनस सेयर र कर प्रयोजनका लागि ०.७३६८ प्रतिशत नगद दिने निर्णय गरेको हो। 

प्रस्तावित लाभांश नेपाल सरकार, अर्थ मन्त्रालयको स्वीकृतिपछि कम्पनीको आगामी वार्षिक साधारण सभाले पारित गरेपछि सेयरधनीहरूले पाउनेछन्।

गत वर्ष भने कम्पनीले २५ प्रतिशत बोनस सेयर र १.३२ प्रतिशत नगद गरी कुल २६.३१ प्रतिशत लाभांश दिएको थियो। 

गत वर्षको तुलनामा कम्पनीको लाभांश दर घटेको छ।
नेपालमै उत्पादन भएको हुन्डाइ भेन्युको बिक्री सुरू।
नेपालका लागि हुन्डाइ मोटर कम्पनीको आधिकारीक विक्रेता लक्ष्मी इन्टरकन्टिनेन्टल प्रालिले आफ्नो भगिनी संस्था लक्ष्मी मोटर कर्पोरेसनबाट नेपालमा नै हुन्डाइ भेन्युको व्यवसायिक उत्पादन गरी बिक्री वितरण सुरू गरेको छ।

लक्ष्मी मोटर कर्पोरेसन, नेपालमा लक्ष्मी ग्रुपको लगानी तथा हुन्डाइ मोटर कम्पनीसँगको प्राविधिक सहकार्यमा स्थापना भएको हो।

लक्ष्मी मोटर कर्पोरेसनले पहिलो पटक नेपालमा हुन्डाइ भेन्यु मोडल उत्पादन गर्ने र यसको बनावट, गुणस्तर, पर्फमेन्स लगायतका गुणहरू हुन्डाइ मोटर कम्पनी कोरिया वा भारतमा बन्ने सोही मोडलका गाडीहरू सरह कै हुने कम्पनीले दाबी गरेको छ।

स्वदेशमा नै उत्पादन गरी देशको औद्योगिकरण, आयात प्रतिस्थापन, रोजगारी सृजना, आन्तरिक राजस्वमा वृद्धि, सीप तथा प्रविधि विकास, सहायक उद्योगको स्थापना, आन्तरिक स्रोत तथा विद्युतको खपत, कुल ग्राहर्स्थ उत्पादनमा योगदानका साथ साथै उपभोक्तालाई सहुलियत मूल्यमा सवारी साधन उपलब्ध गराउने उद्देश्य रहेको कम्पनीले जानकारी गराएको छ।

प्रथम चरणमा हुन्डाइ भेन्युका दुई भेरियन्ट उत्पादन गर्ने र क्रमशः केही समयभित्र नै थप अरू भेरियन्टहरूको उत्पादन पनि बढाउँदै जाने कम्पनीको योजना रहेको र यसै आर्थिक वर्षभित्र हुन्डाइ ग्रान्ड आइ१० एनआइओएसका साथै अल–न्यू हुन्डाइ क्रेटाको उत्पादन पनि सुरू हुने जनाएको छ। 

घट्यो सुन–चाँदीको भाउ, आज कतिमा हुँदैछ किनबेच?

साताको अन्तिम दिन अर्थात् शुक्रबार नेपाली बजारमा सुन–चाँदीको मूल्य घटेको छ।

अघिल्लो दिन स्थिर रहेको सुनको भाउ यस दिन प्रतितोला चार सय रूपैयाँ घटेको हो।

नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघका अनुसार आज छापावाल सुन प्रतितोला एक लाख ४१ हजार दुई सय रूपैयाँ र तेजाबी सुन प्रतितोला एक लाख ४० हजार पाँच सय रूपैयाँमा कारोबार भइरहेको छ। 

बिहीबार छापावाल सुन प्रतितोला एक लाख ४१ हजार छ सय रूपैयाँ र तेजाबी सुन प्रतितोला एक लाख ४० हजार नौ सय रूपैयाँमा कारोबार भएको थियो।


त्यसैगरी, शुक्रबार चाँदीको मूल्य पनि घटेको छ। 

सानैमा सिकेकी थिइन् सीप, घरै बसेर बनाइन् ब्रान्ड


निहारिका डंगोल सानै थिइन्।

उनका दुई जना दिदी एउटा कम्पनीका लागि घरमै बसेर कुरूसले लुगा बुन्थे। दिदीहरूले गरेको हेर्दाहेर्दै निहारिकाले कुरूस चलाउन जानिन्। फुर्सदमा दिदीहरूलाई सहयोग गर्न थालिन्।

पछि दुबै दिदीको बिहे भयो। त्यसपछि पनि निहारिकाले उनीहरूलाई सहयोग गरिरहिन्। उनी धागो ल्याइदिन्थिन्, तयार भएका लुगा कम्पनीमा पुर्‍याइदिन्थिन्।

केही समयपछि दिदीहरूले यो काम छाडे, निहारिकाले यही कामलाई आफ्नो बनाइन्।

'दिदीहरूले छाडेपछि मैले त्यही काम अघि बढाएँ। म अहिले कुरूसले लुगा बुन्छु। मेरो आफ्नै ब्रान्ड छ। आफ्नो ब्रान्ड बनाएर काम सुरू गरेपछि कहिल्यै पनि माग घटेको छैन,' ३३ वर्षीया निहारिकाले भनिन्।

 
उनका उत्पादनको ब्रान्ड नाम हो 'ज्या क्रोसे फेसन'।

ज्या क्रोसे सुरू भएको करिब चार वर्ष भयो। निहारिका आफैले हातले बुनेका डिजाइनदार लुगा नै यसको मुख्य आकर्षण हो।

मौसम अनुसारका लुगा बुन्न निहारिका ऊनी, सुती र अल्लो धागो प्रयोग गर्छिन्।

ज्या क्रोसेमा स्विटर, पञ्जा, मोजा, टोपी, स्कार्फ, टि-सर्ट, ब्याग र भित्री लुगाहरू, आउटर इत्यादि पाइन्छ। यी लुगा सबै उमेरका व्यक्तिका लागि मागअनुसार तयार हुन्छन्। यसबाहेक सोफाको खोल र डाइनिङ टेबलमा राखिने कपडा पनि पाइन्छ। अलि फुर्सद भएका बेला निहारिका झुम्का, नेकलेस र खेलौना पनि बनाउँछिन्।



यी सबै सामान उनी ललितपुरको खोकनास्थित आफ्नै घरमा तयार गर्छिन्। हाल उनको काममा दुई जना छिमेकी दिदी सहयोगी छन्।

'म लुगा बनाएर त्यसको फोटो फेसबुक र इन्स्टाग्राम पेजमा राख्छु। अर्डर पनि पेजमै आउँछ। सामान्यतया धेरैजसो लुगा अर्डरमै बुन्छु। कहिलेकाहीँ व्यापार मेलाका लागि आफूखुसी पनि बुन्छु,' उनले भनिन्।

ज्या क्रोसेका उत्पादनको मूल्य बढीमा पाँच हजार रूपैयाँसम्म छ।

हातले बुनेर बुट्टा निकाल्न धेरै मेहनत पर्ने भएकाले मूल्य केही बढी पर्ने उनी बताउँछिन्।

'हातले बुनेको लुगा मेसिनले बुनेको भन्दा बढी टिकाउ हुन्छ,' उनले भनिन्, 'लुगा बुन्न डिजाइन अनुसार समय लाग्छ। सामान्य लुगा दुई दिनमै सकिन्छ। डिजाइन राखेर बनाउने हो भने पाँच दिनसम्म लाग्छ।'

उनका अनुसार कुरूसले बुनेका लुगाको नेपाली बजार सानो छ। केही वर्षयता भने बिस्तारै बढ्दै गएको छ। त्यसैले नेपालमा बुनिएको धेरैजसो लुगा विदेश पुग्छन्।

निहारिकाले आफ्नो ब्रान्डमा व्यवसाय गरेको चार वर्ष मात्रै भए पनि कुरूस चलाएको १५ वर्षभन्दा बढी भयो।

कुरूस चलाउँदा चलाउँदै नै उनलाई फेसनमा रूचि भयो। अनि नमूना कलेज अफ फेसन टेक्नोलोजीबाट फेसन डिजाइनमा स्नातक तह पूरा गरिन्।

पढाइका क्रममा पनि उनले सिक्ने अवसर पाइन्। कलेजले गराउने प्राक्टिकलमा कुरूसले बुनेर आफ्नै डिजाइनका लुगा बनाउँथिन्। कलेजमा उनको कामको प्रशंसा हुन्थ्यो। त्यसले उनलाई फेसनमा अघि बढ्न हौसला दियो।

त्यो बेला उनी अरू कम्पनीका लागि काम गर्थिन्। बिस्तारै उनले आफूले बुनेका लुगाको बजार थाहा पाइन्।

यसपछि उनलाई आफ्नै ब्रान्ड चलाउने विचार आयो। तर झट्टै काम सुरू गर्न सकिनन्। समयले फड्को मार्दै गयो।

त्यसैबीच कोरोना महामारी फैलियो। निहारिकाको काम बन्द भयो। त्यही समय उनका लागि आफ्नो ब्रान्ड सुरू गर्ने अवसर बन्यो।


'धेरै वर्ष अरू कम्पनीमा काम गरेँ तर न नाम थियो, न सोचेजस्तो दाम। इज्जत पनि गर्दैन थिए,' उनले भनिन्, 'लकडाउन भएर घरमा बसेका बेला केही फरक डिजाइनहरू सोचेँ।'

उनीसँग एकैचोटी ठूलो लगानीमा काम गर्ने सामर्थ्य थिएन। घरमा भएको धागोबाटै केही लुगा बुनिन्। त्यसको फोटो आफ्नो सामाजिक सञ्जालमा राखिन्। मानिसहरूले त्यसमा रूचि देखाए।

व्यापारको सम्भावना देखेपछि उनी आफ्नै काम गर्नेमा पक्का भइन्। युट्युबमा भिडिओ हेर्दै नयाँनयाँ डिजाइन सिकिन्। लुगाका साथै खेलौना र झुम्काहरू बनाइन्।

अर्डर र व्यापार बढ्दै गयो तर उनको ब्रान्ड बनेको थिएन। उनको आफ्नो सामाजिक सञ्जालमा भएको नाममै चलेको थियो। एक वर्षअघि मात्र उनले ज्या क्रोसे नाम राखेर ब्रान्ड बनाएकी हुन्। 

'अहिले पनि घरमै बुन्छु, घरबाटै बेच्छु,' उनले भनिन्, 'आफूले काम गर्ने र केही दिदीबहिनीलाई साथमा लिएर अघि बढ्ने विचार छ।'

उनी महिलाहरूलाई कुरूस बुन्ने तालिम पनि दिन्छिन्। अहिले युवाहरू व्यवसायमा आइरहेकाले बुटिक र टेलरिङ जस्तै क्रोसेलाई पनि प्रवर्द्धन गर्नुपर्ने उनी बताउँछिन्।

'धेरै व्यवसायीहरू आए भने बजार पनि बढ्छ,' निहारिकाले भनिन्, 'मेरो सपना ज्या क्रोसेका उत्पादन राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय फेसन प्रदर्शनीमा पुर्‍याउने हो। यसका लागि उपाय खोज्दै छु।'

(ज्या क्रोसेको इन्स्टाग्राम पेजमा जान यहाँ क्लिक गर्नुहोस्)।
सम्पादकीय नोटः तपाईंसँग पनि आफ्नो 'नेपाली ब्रान्ड' को कथा छ भने हामीलाई सम्पर्क गर्नुहोस्, हामी तपाईंका कथा लेख्नेछौं।

(सेतोपाटीको नेपाली ब्रान्ड स्तम्भका अन्य स्टोरीहरू पढ्न यहाँ क्लिक गर्नुहोस्)



बिहीबार प्रतितोला १८ सय १० रूपैयाँमा कारोबार भएको चाँदी शुक्रबार प्रतितोला १८ सय रूपैयाँमा किनबेच भइरहेको छ।

यो मूल्य अघिल्लो दिनको तुलनामा प्रतितोला १० रूपैयाँ घटेको हो।

आज अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा भने सुन प्रतिऔंस २३ सय ०७ अमेरिकी डलरमा कारोबार भइरहेको छ।
जसको अचारले छोराबुहारीलाई घर फर्कायो।
तेह्र वर्षअघिको कुनै एक दिन संगीता पाण्डेले श्रीमानलाई मनको कुरा सुनाइन्।

श्रीमान तुलसीराम खास उत्साहित भएनन्।

झट्टै प्रतिक्रिया जनाए, 'अब यो उमेरमा पनि किन दुःख गर्छौ! अब त बस्ने, खाने, घुम्ने पो हो।'

त्यो बेला संगीता ४९ वर्षकी थिइन्, तुलसीराम ५५ का।

संगीताले श्रीमानलाई विस्तारमा बताइन् – घरमा कोही हुँदैन, मन भुलाउने बाटो हुन्छ। राम्रो भएन भने छाडौंला।

 
अर्घाखाँचीकी संगीताको बिहे १३ वर्षकै उमेरमा भएको थियो। तुलसीराम भारतको युनाइटेड बैंकमा जागिरे थिए। संगीता उतै गइन् र १९ वर्ष उनीहरू त्यहीँ बसे। तीन छोरा भारतमै जन्मे, हुर्के।

तुलसीराम सेवानिवृत्त भएपछि उनीहरू स्वदेश फर्के। बुटवलमा घर बनाएर बसे। छोराहरू उच्च शिक्षाका लागि काठमाडौं आए, घरमा दम्पती मात्र भए। छोराहरू भेट्न काठमाडौं आउजाउ गरिरहन्थे। पछि काठमाडौंमै बस्ने निधो गरे विशालनगरमा घर बनाए। पछि बुटवलको घर बेचेर बालुवाटारमा अर्को घर किनेर सरे।

काठमाडौंमा पनि छोराबुहारी आआफ्नो काममा बाहिरै भएपछि पाण्डे दम्पती मात्र घरमा थिए। त्यसैले संगीता केही नयाँ काम सुरू गर्न चाहन्थिन्।
उनले बुटवल बस्दा अचार बनाउने तालिम लिएकी थिइन्। भारतमा छँदा छरछिमेकका साथीहरूलाई पनि अचार बनाएर खुवाउँथिन्।

'भारतमा हामी साथीहरू खानाका परिकारबारे गफ गर्थ्यौं। एकअर्कालाई घरमा बोलाएर खुवाउँथ्यौं,' संगीताले भनिन्, 'साथीहरूलाई मैले बनाएको अचार खुब मनपर्थ्यो।'

उनले अचारकै व्यवसाय गर्ने सोचिन्।

सुरूमा हरियो खुर्सानी किनेर अचार र पेस्ट बनाइन्। छिमेकीलाई बाँडिन्, पाहुनालाई खुवाइन्। सबैले मनपराए।

'अचार मनपराए पनि कतिले यो उमेरमा के दुःख गरेको भन्दै उडाए,' संगीताल‍े सुनाइन्।

उनले कसैको कुरामा ध्यान दिइनन्। बरू ६ बट्टा खुर्सानीको अचार बनाइन्। त्यसमा 'आमाको अचार' नाम टाँसेर नजिकै एउटा पसलमा बिक्रीका लागि राखिदिन आग्रह गरिन्।

'अचार बिक्री भइहाल्यो,' संगीताले व्यापारको सुरूआती दिन सम्झिँदै भनिन्, 'यसपछि भतिज कपिलको मद्दतमा अचार बजार पुर्‍याएँ।'

यो २०६९ भदौको कुरा हो।

बजारमा अचार पुर्‍याउन उति मुस्किल भएन, बिक्री पनि हुन्थ्यो। तर ब्रान्ड नामलाई लिएर कतिले मजाक बनाउँथे। आमाको अचार मात्र, बुबाको अचार छैन भन्दै उडाउँथे। त्यस्तो सुन्दा अचारले बजार नपाउने हो कि भन्ने चिन्ता संगीतालाई हुन्थ्यो।

तर उनले गुणस्तरमा ध्यान दिइन् र आफ्नो काममा लागिरहिन्।

यसरी डेढ वर्ष बितिसक्दा बजारमा आमाको अचार जम्न थालिसकेको थियो। एक दिन एक जना नेपालीले अमेरिका लैजान भनेर २५ कार्टन अचार अर्डर गरे। एक कार्टनमा १२ बट्टा अचार हुन्थ्यो।
त्यो अर्डरले संगीता उत्साहित भइन्, खुसीको सीमान रहेन।

'त्यो अर्डर आएका दिन त मैले संसारै जितेको महसुस गरेँ। भनेको म्यादभित्रै बनाएर दिएँ,' उनले भनिन्, 'मैले घरमा बनाएको अचार त्यसरी विदेश पनि पुग्ला भन्ने सोचेकै थिइनँ।'

दिन बित्दै जाँदा बेलायत, अस्ट्रेलिया, जापान र दक्षिण कोरियाबाट पनि माग आउन थाल्यो।

यसरी मन भुलाउन संगीताले सुरू गरेको 'आमाको अचार' को हाल ९० प्रतिशत बजार विदेशमै छ। कम्तीमा १५ देशमा पुगेको उनले बताइन्। विदेश बस्ने नेपालीहरू मुख्य उपभोक्ता हुन्। कतिपय विदेशीले पनि मनपराएका छन्।

आमाको अचार २५ परिकारमा पाइन्छ। डल्ले खुर्सानी, करेला, लसुन, कागती, मेथी, गुन्द्रुक, आँप, लप्सी, काउली, तामा, काँक्रो, मुला, टिमुर लगायतको अचार बन्छ। पेस्ट अचार पनि पाइन्छ।

संगीताका अनुसार यी सबै काम हातैबाट हुन्छ। बजारको मसला पनि हालिँदैन। मेसिनबाट बनाउँदा काम छिटो र अचार सस्तो हुन्थ्यो। तर मेसिनले बनाएपछि स्वाद अर्कै हुने उनी बताउँछिन्।

'हामीले बनाउने अचार औद्योगिक होइन, घरेलु हो,' उनले भनिन्।

आमाको अचारले चाँडै मसला पनि ल्याउने भएको छ। यसमा पनि आधुनिक मेसिन प्रयोग नगर्ने उनले बताइन्।

हाल अचार र पेस्टको भाउ १५० रूपैयाँदेखि ७५० रूपैयाँ छ। उपभोगको म्याद उत्पादन मितिले सामान्यतया दुई वर्षसम्म हुन्छ। यो अचार किराना पसलदेखि ठूला मार्ट र सुपरमार्केटमा पाइन्छ।

अचार बनाउन चाहिने तरकारी, फलफूल र अन्य कृषि उत्पादन धादिङ, मकवानपुर लगायत जिल्लाबाट आउँछ।


संगीताले भान्साकोठाबाट सुरू गरेको आमाको अचारको अहिले आफ्नै कारखाना छ।

सुरूमा घरनजिकै एक रोपनी जग्गा भाडा लिएर सानो कारखाना बनाएकी थिइन्। बजार माग बढ्दै गएपछि ठाउँ साँघुरो भयो।

अनि चार वर्षअघि चन्द्रागिरि नगरपालिका–८ मा दुई रोपनी जग्गा किनेर कारखाना बनाएकी छन्।

हाल उनीसँग ६० जना कर्मचारी नियमित रूपमा काम गर्छन्। आँप, लप्सी, तामा जस्ता मौसमी चिजको अचार बनाउने बेला तीन सय जनासम्मले काम गर्छन्।

अहिले पनि पाण्डे दम्पती हरेक दिन कारखाना पुग्छन्। काम सहज होस् भनेर कारखाना नजिकै एउटा फ्ल्याट भाडा लिएर बसेका छन्। 

उनीहरूले मात्र काम नभ्याएपछि उनीहरूका दुई छोरा र एक जना बुहारी पनि यसमै सक्रिय छन्। दुबै छोरा विदेश बसेर फर्किएका हुन्। जेठा पीताम्बर उत्पादन-व्यवस्थापनको काम सम्हाल्छन्। कान्छा प्रकाश बजारीकरण हेर्छन्। रेसिपीको जिम्मा कान्छी बुहारी गोमालाई छ।

'रोजगारीको सिलसिलामा छोराहरू विदेशमा थिए। घरमा बुढाबुढी मात्रै थियौं। अचारले छोराबुहारीलाई घरमै ल्याएको छ,' संगीताले प्रसन्नता प्रकट गरिन्, 'बजार बुझेर आँट गर्ने हो भने नेपालमै राम्रा अवसर सिर्जना गर्न सकिन्छ भन्नेमा म विश्वस्त छु। अहिले मलाई धेरैले चिन्नुहुन्छ। मलाई नचिन्नेले पनि आमाको अचार चिन्नुहुन्छ। मेरो खुसी नै यही हो।'
६० हजारमा हेमाले थालेको ब्रान्ड, विदेश पनि निर्यात हुँदै

महिला उद्यमीका कथा।

पहिलोपटक नेपाल आउँदा हेमा श्रेष्ठ २४ वर्षकी थिइन्।

हाल ललितपुर बस्ने उनका बुबाको पुर्ख्यौली घर काभ्रे हो। तर उनी भारतको दिल्लीमा जन्मिन्। उतै बढिन्, उतै पढिन्।

हेमाको रूचि सानैदेखि कलामा थियो। चित्र पनि बनाउँथिन्। त्यही रहर पछ्याउँदै उनले दिल्लीमा फेसन डिजाइनमा स्नातक तहको पढाइ पूरा गरिन्।

बाइस वर्षअघिको कुनै एक दिन उनी पारिवारिक कामको सिलसिलामा नेपाल आइन्। पहिलोपटक नेपाल आएकी उनी एक-दुई महिना बसिन्। काम सकिएपछि दिल्ली फर्किन्। यसपछि भने नेपाल आउजाउ बाक्लो भयो।

यही आउजाउ चलिरहँदा २०६४ सालमा हेमाको बिहे ललितपुरका नवीन श्रेष्ठसँग भयो।

 
'भारतमा जन्मे-हुर्केको भएर मलाई भाषामा समस्या भयो,' हाल ४६ वर्ष लागेकी हेमाले सम्झिन्।

नेपाली बोल्न सिक्नु उनका लागि ‍निकै ठूलो हाँक थियो। यस्तोमा अझ रोजगारी के गर्ने भन्ने प्रश्न पनि थियो।

उनले दिल्लीमा सिलाइबुनाइको काम गरेकी थिइन्। फेसन डिजाइन पढेको र अनुभव भएकाले यही क्षेत्रमा काम गर्ने निधो गरिन्।

खोज्दै जाँदा एक गार्मेन्ट उद्योगमा काम पाइन्। उनी काम गर्ने उद्योगले उत्पादन विदेश निर्यात गर्थ्यो। उनले काम सिक्दै गइन्। यही सिलसिलामा व्यवसायीहरूसँग चिनजान हुँदै गयो।

यसरी डिजाइन र कपडा छनोटमा उनले तीनवटा कम्पनीमा काम गरिन्।


'केही अन्तर्राष्ट्रिय कम्पनीबाट पनि कामको प्रस्ताव आएको थियो तर यहीँ बस्ने सोचिसकेकी थिएँ,' उनले भनिन्।

हेमालाई बरू आफ्नै कम्पनी खोल्न पाए भन्ने लाग्न थाल्यो।

'आफ्नै ब्रान्ड बनाउन सके हुन्थ्यो भन्ने लागेको थियो तर सोचेर मात्र नहुने रहेछ। काम थाल्न धेरै समय कुर्नुपर्‍यो,' हेमाले भनिन्।

करिब १३ वर्षको अनुभव भएपछि २०७४ सालमा उनले आँट गरिन्। श्रीमान नवीनसँग सल्लाह गरिन्। पारिवारिक व्यवसाय सम्हालेर बसेका नवीनलाई लुगाकपडाको काममा अनुभव थिएन। तर पनि हेमालाई सहयोग गर्ने भए।

'फेसन डिजाइन र लुगाकपडाको क्षेत्रमा म अनुभवहीन भए पनि हेमासँग खुबी थियो। त्यसैले सकिन्छ भन्ने लागेर अघि बढ्यौं,' नवीनले भने।

हेमाले ६० हजार रूपैयाँ लगानी गरेर 'ओमकारा एक्सपोर्ट' सुरू गरिन्। यसको मुख्य उद्देश्य नेपालमा उत्पादित लुगा विदेश निर्यात गर्नु थियो।

आफ्नै कारखाना खोल्न हेमालाई बढी लगानी र समय चाहिन्थ्यो। त्यो बेला उनले यी दुबै मिलाउन सक्ने अवस्था थिएन। त्यसैले काठमाडौंकै एक उद्योगसँग सम्झौता गरिन्।

यसपछि 'ओमकारा' ब्रान्डमा पहिलोपटक महिला र पुरूषका ५०-५० वटा टिसर्ट तयार भए। हेमाले मंगलबजारमा एउटा पसल खोलिन्।

'काठमाडौं र ललितपुर जोड्ने बाटो भएर होला ठाउँ राम्रो भइदियो। केही दिनमै सबै टिसर्ट बिक्यो,' हेमाले भनिन्, 'यसले व्यवसाय बढाउन प्रेरित गर्‍यो।'

यसपछि उनले लुगाको डिजाइनमा विविधता बढाउँदै लगिन्। व्यापार बढ्दै गएपछि निर्यातको योजना बनाइन्।

ओमकार ब्रान्ड सुरू गरेको एक वर्ष पूरा नहुँदै उनले युरोपतिर लुगा पठाउन थालिन्। व्यवसाय रफ्तारमा जान लाग्दै थियो, अचानक कोरोना महामारी फैलियो। केही समय काम रोकिए पनि सहज हुँदै गएपछि उनले फेरि निर्यात गरिन्।

यसरी ओमकारा करिब सात वर्षमा नेपाली ब्रान्ड बनेर स्थापित भएको हो।

'बजारमा धेरै नेपाली ब्रान्डहरू भए पनि ओमकाराले आफ्नो छुट्टै पहिचान बनाएको छ,' उनले भनिन्।

ओमकारामा हाल महिला र पुरूषका लागि टिसर्ट, जगर्स, ज्याकेट, हुडी, कुर्था, टप्स, टिसर्ट, वन पिस, ज्याकेट लगायत मौसम अनुसारका विभिन्न लुगा पाइन्छ। यसबाहेक महिलाहरूले बनाएका हस्तकलाका सामग्री पनि यहाँ किन्न सकिन्छ।

हेमाका अनुसार ओमकाराका लुगा भारतीय र बंगलादेशी कपडाबाट बन्छन्।

धेरैजसो कटन कपडाका हुन्छन्। यस्तो लुगा लगाउँदा सजिलो र शीतल अनुभव हुने भएकाले ग्राहकको रोजाइमा परेको उनी बताउँछिन्।

त्यस्तै ओमकाराका उत्पादनमध्ये टिसर्ट र जगर्स सबभन्दा बढी रूचाइएको छ।

अहिले पनि आफ्नो कारखाना नभएकाले हेमा डिजाइन गरेर सिउन दिन्छिन्।

'मैले दिएको डिजाइन अनुसार गुणस्तरीय सिलाइ हुने भएपछि आफ्नो कारखाना नभए पनि अहिले समस्या छैन,' उनले भनिन्।

व्यापार र प्रचारका निम्ति हेमाले ओमकारा नाममै सामाजिक सञ्जाल खोलेकी छन्। धेरैजसो अर्डर त्यहीँ आउँछ।

कपडा छनोट, डिजाइन र मार्केटिङको जिम्मेवारी हेमाले सम्हालेकी छन्।

मंगलबजारमा रहेको पसलको श्रीमान नवीनको जिम्मामा छ।

कम्पनीमा हाल १३ जना कर्मचारी छन्। उत्पादन ग्राहकसम्म पुर्‍याउने कामका लागि डेलिभरी कम्पनीसँग पनि सहकार्य छ‍।

बजारमा आफ्नो ब्रान्ड जमाउँदै, उद्यमीका रूपमा पहिचान बलियो बनाउँदै गएकी हेमालाई अझै पनि कहिलेकाहीँ अचम्म भने लाग्छ।

उनी भन्छिन्, 'नेपाली भाषा सिक्छु, ब्रान्ड चलाउँछु भन्ने त सोचेकै थिइनँ। यो सब मेरो जिन्दगीको परीक्षा भएर आयो। श्रीमानको सहयोग र मेरो हुटहुटीले परीक्षामा सफल हुँदै अघि बढेकी छु'
श्रीमान-श्रीमती मिलेर यसरी बनाए कटन कपडाको ब्रान्ड।
घरमा तन्ना, पर्दा, सिरानीका खोल, खास्टो, कुसनको खोल, टेबल कभर, डाइनिङ टेबलको कभर, दरी अनेक चाहिन्छ।

यी सामान बजारमा जताततै किन्न सकिन्छ। तर कटन अर्थात् सुती कपडाकै खोज्ने हो भने 'कटन केयर होम' राम्रो विकल्प हुन सक्छ।

कटन केयर होम ललितपुरको पुल्चोकमा छ। यसकी सञ्चालक हुन् हसना महर्जन।

दुई वर्षअघि खुलेको कटन केयर होमले सुती कपडामा अनेक बुट्टा छापेर, विभिन्न डिजाइनका घरायसी लुगा-कपडा बेच्छ।

'जाडोमा न्यानो र गर्मीमा शीतल हुने भएकाले सुतीका उत्पादनको बजार राम्रो छ,' हसनाले भनिन्, 'हामीकहाँ घरका लागि आवश्यक सबै किसिमका लुगा-कपडा पाइन्छन्।' 

यहाँ सत्र सय रूपैयाँदेखि चार हजार रूपैयाँसम्मका सामान पाइन्छ। फेब्रिक (कपडा) उत्पादन गर्ने आफ्नै उद्योग भएकाले आफूहरूको उत्पादन तुलनात्मक रूपमा सस्तो पर्ने हसना बताउँछिन्। त्यस्तै गुणस्तरीय र टिकाउ पनि हुने उनको भनाइ छ।

 
कटन केयर होमका मुख्य आकर्षण डिजाइनदार तन्ना र भुइँमा ओछ्याउने दरी हुन्।

हसनाका अनुसार उत्पादन सुरू भएदेखि नै सबभन्दा बढी माग तन्नाकै छ। अनेक आकार र डेढ सयभन्दा बढी डिजाइनका तन्ना र ढाकाको दरी धेरैको रोजाइमा परेको छ। तन्नामा पनि मण्डल र लालीगुराँसको बुट्टा धेरैले रूचाएका छन्। यस्तो तन्ना मासिक सरदर पन्ध्र सय वटासम्म बिक्ने हसनाले बताइन्।


'एकपटक किनेपछि नियमित बनेका ग्राहक धेरै छन्। कपडाको गुणस्तर र डिजाइनले पनि ग्राहकको मन जितेको हो,' हसनाले भनिन्।

उनी अहिले कटन केयरलाई सामाजिक सञ्जालमार्फत ब्रान्डिङ गर्दैछिन्। ब्रान्ड नयाँ भए पनि कपडा व्यापार उनको पारिवारिक व्यवसाय हो।

ललितपुरकै थैवमा कपडा उत्पादन गर्ने 'सेवा टेक्स्टायल' उद्योग छ। यो उद्योग हसनाका ससुरा बुबा रत्नलालले खोलेका हुन्।

यो उद्योगले उत्पादन गरेको कपडा पाँच वर्षअघिसम्म अन्य व्यापारीले किन्थे। सुतीका सादा कपडाको व्यापार काठमाडौंका असन र ठमेलमा धेरै हुन्थ्यो। रत्नलालले उद्योगको कपडा थोकमा बेचेरै जीविका चलाएका थिए।

आजभन्दा आठ वर्षअघि रत्नलालको उद्योगमा एक हजार मिटर कपडा स्टक बसेको थियो। उनले आफ्ना छोरा रकी (हसनाका श्रीमान) लाई त्यो कपडाबाट टिसर्ट, ट्राउजर अन्य उपयोगी लुगा बनाउन भने। तर रकीले तन्ना बनाए।

'सुतीको सादा कपडाबाट लगाउने लुगा बन्छ भने ओछ्याउने तन्ना र सिरानीको खोल झन् राम्रो बन्ला भन्ने लाग्यो,' रकीले भने, 'मण्डलको चित्र राखेर तीन सयवटा तन्ना बनाएँ।'

तर तन्नाको बजार कस्तो छ भन्ने उनलाई थाहा थिएन। त्यही बेला काठमाडौंको भृकुटीमण्डपमा व्यापार मेला चल्यो। उनले तन्ना बेच्न राखे। मेलाभरिमा सबै बिक्यो।

रत्नलाललाई सुरूमा रकीले तन्ना बनाएको उति चित्त बुझेको थिएन। पाँच दिनमा सबै बिकेपछि खुसी भए।

यसपछि रकीले बजारको माग र रूचि थाहा पाए। आफ्नो उद्योगको कपडाबाट विभिन्न डिजाइनमा तन्ना, सिरानीका खोल, खास्टो र केही लुगा तयार गरे।

उनी आफ्ना सबै उत्पादन व्यापार मेलामै बेच्थे।

'वर्षमा तीन पटकसम्म मेला लाग्थ्यो। त्यहीँबाट सबै बेच्थ्यौं,' रकीले भने।

मेलाले व्यापार बढाउँदै लगेपछि उनीहरूले पसल खोल्ने योजना बनाए। अनि पाँच वर्षअघि 'इजी फेब्रिक डेकोर' नामको कम्पनी दर्ता गरेर पुल्चोकमा पसल खोले। डिजाइन बढाउँदै गए, व्यापार पनि बढ्दै गयो। यसबाट उत्साहित रकीले सुतीका डिजाइनदार तन्ना बनाउने र आफ्नै ब्रान्डमा बेच्ने योजना बनाए। 



तर सोचेअनुसार ब्रान्ड विकास भएन। त्यही बेला यसमा जोडिइन् हसना।

हसना त्यो बेला एउटा गैरसरकारी संस्थामा काम गर्थिन्। फुर्सदमा परिवारको काम सघाउँथिन्। उनलाई आफ्ना श्रीमान रकीको व्यापार बढ्दै गएको तर ब्रान्ड बन्न नसकेको जानकारी थियो।

उनी ब्रान्ड विकासको योजनामा लागिन्। इजी फेब्रिक डेकोर चलिरहेकै थियो, २०७९ सालमा उनले कटन केयर होम सुरू गरिन्।

आफ्नो ब्रान्डमा काम सुरू गरेपछि हसनाले उद्यमीहरूसँग भेटघाट बढाइन्। महिला उद्यमी कार्यशालाहरूमा सहभागी हुन थालिन्। बिस्तारै व्यवसायमै आत्मविश्वास बढ्यो। उनले जागिर छाडिन्।

'पारिवारिक व्यवसाय चलेकै थियो। त्यसैबाट आफ्नो ब्रान्ड चलाउने सोचले अघि बढ्यौं,' हसनाले भनिन्, 'छोटो समयमै धेरैले रूचाउनुभयो। व्यापार र ब्रान्डको चिनारी दुबै बढ्दै छ।'

हसना अहिले पनि महिला उद्यमीका व्यापार मेला र व्यावसायिक कार्यक्रममा सहभागी हुन्छिन्। यस्तो सक्रियताले व्यवसाय वृद्धिमा सहयोग पुगेको उनको भनाइ छ।

'जागिरले भन्दा आफ्नो व्यवसायले बढी खुसी दिएको छ,' हसनाले भनिन्, 'घरपरिवार सम्हाल्दै उद्यम गर्नु महिलाका लागि चुनौती हो। सुरूमा जागिर छाडेर व्यवसायमा आउँदा केही कठिनाइ पनि भयो। तर सबै पार लगाउँदै व्यवसायी बनेँ। खुसी छु।'

कटन तन्ना प्रयोग गर्नेको संख्या बढ्दै गएको उनको अनुभव छ। अचेल कतिपय ग्राहकले हसनालाई नै 'कटनदिदी' भन्छन्। यसलाई उनी आफ्नो व्यक्तिगत ब्रान्ड मान्छिन्।

कटन केयर होमका सबै उत्पादन रकीले इजी फेबरिक डेकोरबाट तयार गर्छन्। रकीका ६० वर्षीय बुबा रत्नलाल पनि टेक्स्टायल उद्योगमा सक्रिय नै छन्।

'बुबाले चलाएको व्यवसायमा हामीले डिजाइन भरेर नयाँ रूप दिएका छौं,' रकी र हसना भन्छन्, 'बजारको माग र चल्ती अनुसारको उत्पादन गर्छौं। बुबा पनि खुसी हुनुहुन्छ।'

कटन केयरका उत्पादन विदेश निर्यात गर्ने उनीहरूको योजना छ। अहिले स्वदेशी बजारमै बढि बिक्री भइरहेको छ।काठमाडौं उपत्यकासँगै बाहिरबाट पनि माग आइरहेको छ। छिट्टै कटन केयर हाउसको शाखा खोल्ने उनीहरूको लक्ष्य छ।

उनीहरूको व्यवसायमा परिवारका सदस्यबाहेक २० जनाभन्दा बढीले रोजगारी पाएका छन्।
१३ वर्ष बेल्जियम बस्दा सिके सीप, स्वदेश फर्केर त्यसैलाई बनाए ब्रान्ड।

धेरैको भनाइ सुनिन्छ — नेपाली युवा अमेरिका र युरोपका विकसित मुलुक जान चाहन्छन्! उतै बस्न चाहन्छन्!

तर केही समय उता बसेर सीप र ज्ञान बटुलेर स्वदेश फर्किनेहरू पनि छन्। 

त्यो ज्ञान र सीप प्रयोग गरेर व्यवसाय गर्नेहरू पनि धेरै हुन्छन्।

यस्तैमध्ये एक हुन् ३८ वर्षीय सच्चा कार्की। उनी १३ वर्ष युरोपेली मुलुक बेल्जियम बसेर २०७६ सालमा नेपाल फर्केका हुन्। हाल उनी नेपालमै चकलेट उत्पादनको व्यवसायमा सक्रिय छन्।

'हामी बेल्जियमको स्वादमा नेपाली चकलेटको ब्रान्ड बनाउँदै छौं,' सच्चाले भने।

उनी 'चोकोफल नेपाल' नामको कम्पनी चलाउँछन्।

 
चोकोफलले आफ्नै विभिन्न स्वादका साथै ग्राहकले मागेको डिजाइन र स्वादमा 'कस्टमाइज' गरी चकलेट बनाएर बेच्छ।

'अहिले एक दर्जन बढी स्वादमा चकलेट बार र चकलेट बक्स बनाउँछौं। चकलेट बार ३५ ग्राम र ८५ ग्राममा उपलब्ध हुन्छ। यो प्लेन, डार्क र ह्वाइट चकलेटमा उपलब्ध छ,' उनले भने।

बक्स चकलेटमा प्रलिन र ट्रफल्स उपलब्ध छ। यसमा अल्कोहल (ऐला), हेजलनट, पिनट, कोकोनट, ओरियो, कारामेल, कफी, स्ट्रबेरी, म्यांगो, अरेन्ज लगायत स्वाद छन्। 

यी चकलेटको मूल्य ८५ रूपैयाँदेखि एक हजार दुई सय ५० रूपैयाँसम्म पर्छ। कस्टमाइज गरेकोमा एक हजार तीन सय ५० रूपैयाँसम्म पर्छ।

'ग्राहकले बार र बक्स दुवै मन पराएका छन्। चकलेटको गुणस्तर र मात्राअनुसार यसको मूल्य पनि उचित मानेका छन्,' सच्चाले भने, 'सकारात्मक प्रतिक्रियाले व्यवसायमा उत्साह थपेको छ।' 



चोकोफलले २०७७ असोजदेखि आफ्नो चकलेट बजारमा पुर्‍याउन सुरू गरेको हो। चकलेटहरू सच्चा आफै बनाउँछन्। सामाजिक सञ्जाल व्यवस्थापन र बजारीकरणको जिम्मा श्रीमतीले लिएकी छन्। 

२०६३ सालमा बेल्जियम गएका सच्चा २०७६ सालमा श्रीमती र छोरीका साथ नेपाल फर्केका हुन्। उनका आमाबुबा बेल्जियममै छन्।

सच्चाले स्कुल र कलेज काठमाडौंमा पढे। स्नातक तह पढ्दापढ्दै डेनमार्क गए। त्यहाँ एक वर्ष पढेर बेल्जियम पुगे। उनका आमाबुबा बेल्जियममै थिए।

उनको रूचि फोटोग्राफीमा थियो। त्यसैले बेल्जियममा फोटोग्राफीसम्बन्धी नै पढाइ गरे। यसैलाई व्यवसाय बनाउन चाहन्थे। काम पनि गरे तर आम्दानी सन्तोजनक भएन। त्यसैले अर्को जागिर सुरू गरे। उनले कहिले भान्सामा सहयोगी (किचन हेल्पर) त कहिले वेटर भएर करिब १३ वर्ष धेरैवटा रेस्टुरेन्टमा काम गरे।

कहिलेकाहीँ समय मिलाएर नेपाल आउँथे उनी। यही क्रममा श्रीमतीलाई पनि बेल्जियम लगे।

'बेल्जियमको बसाइ र काम राम्रो थियो। सबै ठीकै भए पनि विदेश बसाइले सन्तुष्टि दिएन। म सधैंका लागि नेपाल फर्किन चाहन्थेँ,' उनले भने।

छोरीलाई स्कुल पठाउने बेलामा भने कार्की दम्पतीले ठोस निर्णय गर्नुपर्ने भयो। उनीहरूले धेरै सोचे, धेरै छलफल गरे। अन्ततः नेपाल फर्किने र छोरीलाई यतै पढाउने निधो गरे।

सच्चाले बेल्जियममा चकलेट बनाउने तालिम लिएका थिए। चकलेट बनाउने सीप भएका र बेच्ने व्यक्तिलाई 'चोकोलेटियर' भनिन्छ। स्वदेश फर्किने सोचसँगै उनले आफ्नो यही खुबी प्रयोग गरेर चकलेटको व्यवसाय गर्ने सोचेका थिए।

'नेपाल आएपछि कुनै राम्रो काम गर्नुपर्छ भन्ने थियो। बेल्जियममा चकलेट बनाउने तालिमको डिप्लोमा कोर्स गरेको थिएँ। त्यहाँको चकलेट निकै प्रख्यात पनि छ। त्यसैले यही काम गर्ने सोचेँ,' उनले भने।

काम सुरू गर्नुअघि उनले बजार अध्ययन गरे। व्यापारको राम्रो सम्भावना भएको विश्वास भएपछि चकलेट बनाउन चाहिने कच्चा पदार्थ कोको धूलो र केही मेसिन बेल्जियमबाटै ल्याए।

त्यसपछि 'चकलेट' र 'वाफल' शब्द मिलाएर 'चोकोफल' नाम जुराए।

नामअनुसारै चकलेट र वाफल (पिठोबाट बनेको एक परिकार जो विशेष किसिमको भाँडामा पकाइन्छ) बनाएर उनले बजार पठाए। सुरूदेखि 'कस्टमाइज्ड' चकलेट र प्याकेजिङमा विशेष ध्यान दिए।


सुरूको एक वर्ष उनीहरूले चकलेट र वाफल दुवै बनाए। पछि चकलेटको माग बढ्दै गयो। अनि चकलेटमै केन्द्रित भएर वाफल बनाउन बन्द गरे।

चोकोफल चकलेट सुरू भएको चार वर्षमा बजारसँगै धेरै व्यावसायिक कार्यालयहरूमा पुगिरहेको छ। सच्चाले कोको पाउडर (धूलो) बेल्जियमबाटै ल्याएर, प्रशोधन गरेर चकलेट बनाइरहेका छन्।

'अहिले हामी व्यवसायबाट निकै सन्तुष्ट छौं,' उनले भने।

चोकोफल यसको सामाजिक सञ्जालबाट अर्डर गरेर, हरेक शुक्रबार छाया सेन्टरको बजारमा र काठमाडौं उपत्यकामा लाग्ने 'फार्मर्स मार्केट' मा किन्न पाइन्छ। आफ्नो रोजाइको चकलेट बनाउन चाहनेले परिमाण हेरेर चार दिनअघि अर्डर गर्दा सजिलो हुन्छ।

अबको उनको योजना भनेको उत्पादन बढाएर चोकोफलको आफ्नै पसल खोल्ने हो।

बजारमा नेपाली ब्रान्डका अरू चकलेट पनि पाइन्छ। सच्चा यो प्रतिस्पर्धालाई उत्पादनको गुणस्तर बढाउने माध्यम मान्छन्।

'हाम्रो उद्देश्य नेपाली ब्रान्डको चकलेटको बजार विस्तार गर्नु हो। यस्तो भए विदेशी चकलेटको आयात प्रतिस्थापन हुन सक्छ,' सच्चाले भने।
जो बनाउँदै छन् 'एक्टिभ वेयर' को नेपाली ब्रान्ड।
खेलाडीलाई कस्तो खालको लुगा चाहिएला!

पसिना सोस्ने, शरीरमा नटाँसिने, पसिनाले भिजे पनि छिट्टै सुक्ने हुनु पर्छ। कपडा हलुका हुनु पर्छ।

सानैदेखि खेलकुदमा सक्रिय २६ वर्षीय दीपेश सिटौलाको अनुभव हो यो।

दैनिक खेल्न र शारीरिक क्रियाकलाप गर्न उपयुक्त हुने लुगा 'एक्टिभ वेयर सेग्मेन्ट' अन्तर्गत पर्छ। यस्ता लुगा लगाउँदा सहज र हलुका हुन्छ।

'कुनै समय म एक्टिभ वेयर सेग्मेन्टका लुगा खोज्दै बजार डुल्थेँ,' दीपेशले भने, 'विभिन्न ब्रान्डका विदेशी लुगा पाइन्थ्यो तर निकै महँगो हुन्थ्यो।'

किफायती मूल्यमा त्यस्ता लुगा नभेटेपछि उनी मिल्दोजुल्दा खोजेर किन्थे।

 
यस्तैमा दीपेशले २०७८ सालमा बिजनेस एड्मिस्ट्रेसन विषयमा स्नातक तहको पढाइ पूरा गरे। उनी आफ्नो करिअर व्यवसायमा बनाउन चाहन्थे। स्नातक तहको पढाइबाट फुर्सद भएपछि व्यवसायकै योजना बनाए।

'केही नयाँ किसिमले काम गर्न र बजारमा अलिक कम उपलब्ध हुने सामान बनाउन चाहन्थेँ,' उनले भने, 'अन्ततः एक्टिभ वेयर सेग्मेन्ट अन्तर्गतकै लुगा बनाउने सोचेँ।'

नेपाली ब्रान्ड बनाउन, अझ विशेष किसिमको लुगा उत्पादन गर्न अलिक ठूलो लगानी आवश्यक पर्थ्यो। दीपेशसँग पुँजी थिएन।



दीपेशले बजारमा स्थापित केही व्यवसायीलाई नेपाली ब्रान्ड बनाउने आफ्नो योजना सुनाए। पर्यटन क्षेत्रमा निकै लामो समयदेखि सक्रिय ध्रुव लम्सालसँग उनको चिनजान थियो। उनलाई पनि भने।

ध्रुव केही साथीहरूसँग मिलेर नेपाली बजारका लागि लुगा उत्पादन गर्ने योजनामा रहेछन्। उनले करिब ३० वर्षदेखि नेपाली लुगा विश्व बजारमा निर्यात गर्ने रामकृष्ण भट्टराई र यस्तै अर्का व्यवसायी नवीनप्रकाश तिवारीसँग दीपेशको भेट गराए।

'लामो समयदेखि उत्पादन क्षेत्रमै छु। निर्यात गर्ने उद्देश्यसहित लुगा व्यवसायमा थिएँ। स्थानीय बजारका लागि पनि नेपाली ब्रान्डको लुगा बनाउने योजना थियो,' राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका केन्द्रीय सदस्य समेत रहेका रामकृष्णले भने, 'दीपेशसँग भेट भएपछि योजनालाई मूर्त रूप दिने समय आएको महसुस गरेँ।'

नवीन र ध्रुव पनि स्वदेशी उत्पादनको प्रोत्साहनमा जोसिए। अनि दीपेश, रामकृष्ण, नवीन र ध्रुव एक्टिभ वेयर सेग्मेन्ट अन्तर्गत नेपाली ब्रान्डको लुगा बनाउन साझेदारीका लागि सहमत भए। 

करिब ६ महिना छलफल र बजार अध्ययन गरेपछि उनीहरूले २०७८ माघमा 'हिमालयन आउटफिट' नामक कम्पनी दर्ता गराए। दीपेश प्रमुख कार्यकारी निर्देशक (सिइओ) भए।

उनीहरूले काठमाडौंको नयाँ बजारमा एउटा फ्ल्याट भाडामा लिएर काम सुरू गरे। सुरूमा सबैले मिलेर २० लाख रूपैयाँ लगानी गरे। केही थान सिलाइ मेसिन र कपडा किने। कर्मचारी राखे।

हिमालयन आउटफिटले टिसर्ट, स्वेटर, सर्ट, ट्र्याकसुट, ज्याकेट लगायत बजारमा उपलब्ध हुने यस्तै प्रकारका अन्य लुगा उत्पादन गरेर बजार पठायो।



'छोटो समयमै बजारबाट सकारात्मक प्रतिक्रिया पाएका छौं। ग्राहक कपडाको गुणस्तर र डिजाइन दुबैमा सन्तुष्ट देखिएका छन्,' दीपेशले भने, 'किफायती मूल्यमा राम्रो डिजाइन र गुणस्तरको लुगा भएकाले ग्राहकको विश्वास जितेका छौं।'

हिमालयन आउटफिटका लुगा सात सय रूपैयाँदेखि तीन हजार रूपैयाँसम्म पर्छ। लक्षित ग्राहक १८ वर्षदेखि ३५ वर्ष उमेर समूहका हुन्।

'यो उमेर समूहका मानिस शारीरिक रूपमा जोसिला र फूर्तिला हुन्छन्। खेलकुद र अन्य अतिरिक्त क्रियाकलापमा सक्रिय हुन्छन्। हाम्रो लक्षित समूह पनि यही हो,' उनले भने।

महिला र पुरूष दुबैका लुगा यहाँ पाइन्छ। ग्राहकले आफ्नो डिजाइन अनुसार अर्डर गर्न पनि पाउँछन्। सामाजिक सञ्जाल र दराज अनलाइन बजारमा अर्डर गर्ने सुविधा छ। नयाँ बजारमा एउटा पसल पनि छ। यसले पोखरा, धरान, भरतपुर, बुटवल जस्ता मुख्य सहरमा पनि आफ्नो उत्पादन पठाइरहेको छ।

हिमालयन आउटफिट 'मेड इन नेपाल' र 'मेक इन नेपाल' मूल सन्देशसहित उत्पादनमा लागेको दीपेश बताउँछन्। उत्पादनमा सकेसम्म नेपाली कपडा नै प्रयोग गर्ने नीति भए पनि आयात नगरी नहुने उनले बताए।

'खोजे जस्तो कपडा नपाउँदा आधाभन्दा बढी विदेशबाट ल्याउनुपरेको छ,' दीपेशले भने, 'नेपाली कपडा प्रयोग बढाउन, नेपाली उत्पादन गुणस्तरीय र किफायती हुन्छ भन्ने विश्वास दिलाउन हामी प्रयासरत छौं।'

नेपालीहरूमा स्वदेशी लुगा लगाउने बानी बढ्दै गएको पनि दीपेशले अनुभव गरेका छन्।

'बजारमा नेपाली उत्पादन प्रयोग गर्ने ग्राहक समूह छ। उनीहरू नेपालमै बनेको लुगा प्रयोग गर्न रूचाउँछन्। यसबाट नेपाली उत्पादकहरूलाई प्रोत्साहन मिलेको छ।'

स्थापित व्यवसायीहरूसँगको सहकार्यमा हिमालयन आउटफिटलाई अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पुर्‍याउने योजना उनीहरूको छ। यसनिम्ति मेलाहरूमा सहभागी पनि भइरहेका छन्।

पाँच जना कर्मचारीबाट सुरू भएको हिमालयन आउटफिटमा हाल ५० जनाले प्रत्यक्ष रोजगारी पाएको दीपेशले जानकारी दिए।

उनी भन्छन्, 'सफलता पाउन समय लाग्न सक्छ। तर हिमालयन आउटफिटको भविष्यप्रति सकारात्मक छु।'
हातैले बुट्टा भरेर बनाउँछिन् लुगा, देखाउँछिन् विदेशी फेसन शोमा पनि

महिला उद्यमीका कथा।

करिब दुई दशकमा काठमाडौंकी अनु श्रेष्ठले अनुभव गरेको कुरा हो — जमाना आधुनिक फेसनको भएकाले फेसन डिजाइनरलाई राम्रो अवसर छ!

यही अनुभवका आधारमा उनले आठ वर्षअघि आफ्नै कम्पनी खोलिन्, 'कालिस्टो डिजाइन'।

फेसन डिजाइनर अनु २६ वर्षदेखि यही क्षेत्रमा छिन्।

आफ्नो कम्पनीको नामबारे उनी भन्छिन्, 'कालिस्टो ग्रीक भाषाको शब्द हो। यसको नेपाली अर्थ सुन्दर भन्ने हुन्छ।'

अनु कालिस्टोका उत्पादन र डिजाइन नेपालसँगै अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा पनि चिनाउँदै छिन्। बंगलादेश, थाइल्यान्ड, बेलायत, अमेरिका, अस्ट्रेलिया लगायत केही मुलुकमा कालिस्टोका लुगा पुगेका छन्। अन्तर्राष्ट्रिय फेसन शो (प्रदर्शनी) मा पनि प्रस्तुत गरेकी छन्। आफूले बनाएका लुगा फेसन शोहरूमा देख्दा एकदमै खुसी लाग्ने उनी बताउँछिन्।

 
'यो सफलताले मेरा लागि मात्र नभई फेसनमा चासो राख्ने नयाँ पुस्ताका लागि पनि अवसरको ढोका खोलेको छ,' उनी भन्छिन्।

कालिस्टोले महिलाका निम्ति सारी, स्कार्फ, पस्मिना, ब्लाउज, कफ्तान, कुर्था, सर्ट आदि बनाउँछ। पुरूषका लागि टाई, पकेट स्क्वायर, सर्ट लगायत लुगा बनाउँछ। अनु धेरैजसो सिल्क र कटन कपडा चलाउँछिन्। सिल्क विदेशबाट आयात हुन्छ भने कटन सकेसम्म स्वदेशी प्रयोग गर्छिन्।



कालिस्टो डिजाइनका लुगामध्ये सबभन्दा बढी सारी र पस्मिना बिक्री हुन्छ। सारी किन्नेहरू नेपालीहरू छन्, पस्मिना किन्ने विदेशीहरू।

कालिस्टोमा दुई खालको सारी र पस्मिना बन्छ।

एउटा, हातले रङ र बुट्टा भरेको।

अर्को, तानमा राखेर सितारा भरेको।

यी दुबै डिजाइन उत्तिकै चल्ने अनु बताउँछिन्।

'कफ्तान, कुर्था र स्कार्फ पनि धेरैको रोजाइमा छ। विदेशीहरूले उपहारका लागि लैजान्छन्,' अनुले भनिन्, 'हाम्रा लुगा स्टक राख्नुपरेको छैन।' 

ग्राहकको माग र रोजाइको डिजाइनमा अनुले लुगा 'कस्टमाइज' पनि गर्छिन्। सामान्यतया अर्डर आएको दुई सातामा लुगा तयार हुन्छ। डिजाइनमा धेरै काम गर्नुपर्ने भएकाले बढी मात्रामा अर्डर आउँदा अझै बढी समय लाग्छ।

कालिस्टोले कुनै पनि लुगाको काम सेतो कपडाबाट सुरू गर्छ। कम्पनीमा डिजाइन आर्टिस्ट र फेसन डिजाइनरसहित चार जनाको टिम छ। कम्पनीमा काम गर्ने कुल कर्मचारी भने २० जना छन्।

'कुन लुगामा कस्तो रङ र चित्र/बुट्टा सुहाउँछ भन्ने निर्णय गर्न आर्टिस्ट र डिजाइनरको टिमले छलफल गर्छ। सुरूमा कागजमा रङ र बुट्टासँग खेल्छौं। सुहाउँदो डिजाइन बनेपछि उपयुक्त कपडा रोजेर काम सुरू हुन्छ,' उनले भनिन्।

कालिस्टोका लुगा वेबसाइटबाट अर्डर गरेर वा पसलमै गएर किन्न सकिन्छ। लुगाको मूल्य तीन हजारदेखि झन्डै चालीस हजार रूपैयाँसम्म छ। 

अनुका अनुसार कपडामा ब्रसले पेन्टिङ गर्नुपर्छ। यो काममा धेरै मेहनत पर्छ। समय पनि धेरै लाग्छ। पेन्टिङ गरेको लुगा भएकाले महँगो पनि छ। तर गुणस्तर धेरै राम्रो हुने उनको भनाइ छ। उत्पादन गुणस्तरीय भए बजार अभाव नहुने अनुभव उनले गरेकी छन्।

'पहिले धेरैले नेपाली उत्पादनको प्रशंसा गर्थे तर किन्दैन थिए। अहिले स्वदेशी उत्पादन मन पराउन थालेका छन्,' उनले भनिन्।

कालिस्टोको सबै काम काठमाडौंको सोल्टी होटल नजिकैको रहेको अनुको घरबाटै हुन्छ। पसल पनि यहीँ छ।



बाल्यकालमा चित्र बनाउन मन पराउने अनुले भारतको साउथ दिल्ली पोलिटेक्निक कलेजबाट फेसन डिजाइन पढेकी हुन्। दुई वर्ष त्यहाँ पढेर फर्केपछि उनले एउटा कम्पनीमा डिजाइनर भएर काम गरिन्।

सुरूआती दिनमा रङ र बुट्टा नमिलेर कपडा नै बिग्रिन्थ्यो। बिस्तारै काममा हात बस्दै गयो। डिजाइन, रङ र बुट्टामा पूरा १८ वर्षको अनुभव भएपछि उनले २०७३ सालमा कालिस्टो सुरू गरेकी हुन्।

कालिस्टोका लुगामा फूल र पात, मण्डल, बज्र लगायत अनेक डिजाइन हुन्छन्। धेरै डिजाइन फूलका छन्। प्रकृतिबाट डिजाइन लिन मन पराउने अनु नयाँ के ल्याउने भन्ने पनि सोचिरहन्छिन्।

आफूले निकै मेहनत गरेर ल्याएको डिजाइन अरूले नक्कल गरेको भने उनलाई चित्त बुझ्दैन।

'हाम्रो पेन्टिङ र डिजाइन केही ब्रान्ड र डिजाइनर हाउसले चलाएको देखेकी छु। नयाँ डिजाइनर आउनु खुसीको कुरा हो तर नक्कल गर्नु राम्रो होइन,' उनले भनिन्, 'डिजाइन सिर्जनशील काम हो। प्रत्येक डिजाइनरले नयाँपन दिएर आफ्नो पहिचान र ब्रान्ड स्थापित गर्नुपर्छ।'

उनका अनुसार अहिलेको समय फेसन डिजाइन आवश्यकता बनेको छ। यो क्षेत्रमा भविष्य राम्रो भएकाले चित्रकलामा रूचि भएका र आफ्नो सिर्जना गर्न सक्नेलाई झनै राम्रो अवसर छ।

बुटिक र डिजाइन हाउसमा गएर लुगा किन्नेको संख्या बढ्दै गएको छ,' अनुले भनिन्, 'विदेशी लुगा किन्नेहरू पनि स्वदेशीमा पल्किन थालेका छन्। फेसन डिजाइनरका लागि यो परिवर्तन निकै खुसीको कुरा हो।
१० लाखमा कृष्णले सुरू गरेको 'थ्रेड', पाँच सय जनालाई रोजगारी

कामले काम सिकाउँछ। अनुभवले आँट दिन्छ।

यसरी नै अघि बढेको हो ३५ वर्षीय कृष्णराज तिमिल्सिनाको व्यवसाय।

उनले १६ वर्षको उमेरमा सुन्धाराको एउटा लुगा पसलमा काम सुरू गरेका थिए। दिनभरि 'आउनुहोस्, आउनुहोस्, सस्तो लुगा लैजानुहोस्' भन्दै ग्राहक बोलाउँथे। लुगा बेच्न सघाउँथे।

यसरी उनले करिब दुई वर्ष बिताए।

त्यही अनुभवले उनलाई लुगा व्यवसायमा तान्यो। केही वर्ष तयारी लुगा बेचे। त्यसलाई निरन्तरता दिँदै करिब सात वर्षदेखि उनी नेपाली ब्रान्ड उत्पादन गर्दै छन्।

उनको ब्रान्डको नाम हो 'थ्रेड गार्मेन्ट'।

 
'थ्रेड भनेको धागो हो। धागोबाट लुगा उत्पादन हुने भएकाले ब्रान्ड नाम नै थ्रेड गार्मेन्ट राखेको हुँ,' कृष्णराजले भने।

उनले आफ्नो गार्मेन्टको ट्यागलाइन 'अर्डर योर च्वाइस' राखेका छन्। यही सिद्धान्तअनुसार बजार र ग्राहकको अर्डरअनुसार लुगा तयार गर्छन्।

थ्रेडले होलसेलमा व्यापार गर्छ। सरकारी कर्मचारी, विभिन्न संघसंस्था र स्कुल-क्याम्पसका लागि पनि लुगा बनाउँछ। मागअनुसार सांस्कृतिक पोशाक बन्छ। यसका उत्पादन मुलुकभर पुगेको छ।



केही वर्षअघिसम्म नेपाली ब्रान्डको चलन साह्रै थोरै थियो। नेपाली गार्मेन्टले पनि विदेशी ब्रान्डको लोगो राख्थे।

यो सबै देखेर उनी सोच्थे – उत्पादन नेपाली, नाम चाहिँ किन विदेशी राख्नु!

अहिले उनलाई लाग्छ – नेपाली ब्रान्डप्रतिको अविश्वासले होला, विदेशी नाम राख्नुपरेको!

बजारमा थ्रेड गार्मेन्टको प्रतिस्पर्धा विदेशी लुगासँग भएको उनको भनाइ छ।

'हाम्रो प्रतिस्पर्धा आयातीत (विदेशी) लुगासँग छ। आयातीतलाई प्रतिस्थापन गर्न थ्रेड सुरू भएको हो,' कृष्णराजले भने, 'नेपालमा बनेको लुगा सस्तो र गुणस्तरीय हुन्छ। यही विश्वासले ग्राहकले हाम्रो ब्रान्ड रोजे।'

यसको कारखाना ललितपुरको इमाडोलमा छ। पाँच रोपनी क्षेत्रफलमा फैलिएको कारखाना र कार्यालयमा सिजनमा दैनिक सात सय जनासम्मले काम गर्छन्। 

थ्रेड नेपाली ब्रान्डसँगै गार्मेन्ट पनि भएको उनी बताउँछन्। यही कारखानाबाट अरू नौ वटा नेपाली ब्रान्डका पनि लुगा तयार भइरहेका छन्।

यसरी नेपाली लुगाको ब्रान्ड बढाइरहेका कृष्णराज रामेछाप जिल्लामा जन्मे-हुर्केका हुन्। एसएलसी त्यहीँ पूरा गरेर उनी काठमाडौं आएका थिए। यहाँ ११ कक्षामा भर्ना भएपछि सुन्धाराको एउटा लुगा पसलमा काम सुरू गरे।

काम जान्दै गएपछि उनी आफ्नै व्यवसाय गर्नेबारे सोच्थे। तर जब लगानीको कुरो दिमागमा आउँथ्यो, यो देशमा बसेर पार लाग्दैन, विदेश पो जाऊँ कि भन्ने लाग्थ्यो।

'व्यवसाय गर्ने हुटहुटी भए पनि लगानी गर्ने पैसा थिएन,' उनले भने, 'आखिरमा विदेश गएर पैसा कमाउने र फर्केर व्यवसाय गर्ने योजना बनाएँ।'

बाह्र कक्षाको पढाइ पूरा भएपछि कृष्णराज मलेसिया पुगे। चार वर्ष उतै काम गरे र आफ्नो योजनाअनुसार स्वदेश फर्के।



मलेसियाबाट फर्केपछि पाँच लाख रूपैयाँ लगानी गरेर उनले काठमाडौंको असनमा पसल सुरू गरे। उनी होलसेल पसलबाट लुगा ल्याउँथे र बेच्थे। सस्तो र राम्रो लुगा खोज्दै उनी कहिले भारत त कहिले चीन पनि पुगे।

उनको पसल फैलिँदै गयो। काठमाडौं उपत्यकाका सात ठाउँमा खोले। ती पसलमा २० जनाले काम पाए। 

त्यो सफलताले उनलाई गार्मेन्ट चलाउने हौसला दियो।

'चीन जाँदा केही व्यवसायीसँग राम्रो चिनजान भएको थियो। केही दिन उतै बसेर त्यहाँका केही कारखाना घुमेँ,' उनले भने, 'धेरै कुरा सिक्ने, देख्ने अवसर पाएँ। म पनि गर्न सक्छु भन्ने भयो।'

कृष्णराजले बजारमा आफ्नो पहिचान बनाइसकेका थिए। कपडाको गुणस्तर पनि चिन्न सक्थे। अन्ततः उनले आफ्ना सबै पसल बन्द गरे। अनि २०७४ सालमा १० लाख रूपैयाँ लगानी गरेर सात वटा सिलाइ मेसिन र केही कपडा किने।

सुरूमा उनले आफ्नै घरको भुइँतलामा सात जना कालिगड राखेर काम थाले। त्यहाँबाट पुरूषका लागि सर्ट, पाइन्ट, टिसर्ट, ट्राउजर लगायत लुगा बन्न थाल्यो।

तयार भएका लुगा बेच्न उनले न्युरोडमा एउटा होलसेल पसल खोले।

'थ्रेड गार्मेन्ट–नेपालमा बनेको' लेखिएको ट्याग राखेर ब्रान्डिङ सुरू गरे।

'ग्राहकहरू ब्रान्डमा ध्यान दिँदैन थिए, सस्तो र राम्रो खोज्थे,' उनले भने, 'सुरूका दिनमा नेपाली ब्रान्ड भनेर ठूलो संख्यामा उत्पादन गर्ने र सस्तोमा बेच्ने उपाय गरेँ।'

राम्रो गुणस्तरको लुगा सस्तोमा पाइने भएपछि थ्रेड ग्राहकको रोजाइमा पर्न थाल्यो। व्यापार बढ्दै गएपछि कृष्णराजले एक रोपनी जग्गा भाडामा लिए। एउटा टहरा बनाएर ४० वटा मेसिन राखे।

कारखाना भएपछि उत्पादन बढ्यो। सँगै बजार माग पनि बढ्यो। उत्पादन क्षमता बढाउनुपर्ने भयो। यसपछि उनी ठूलो ठाउँ खोज्दै इमाडोल पुगेका हुन्।

यसरी कामले राम्रो गति लिँदै गर्दा कोरोना संक्रमण फैलियो। लकडाउनले धेरैतिर व्यवसाय धराशायी भए। तर त्यही समयमा कृष्णराजका लागि एउटा अवसर पनि आयो।

'आयात ठप्प भएका बेला नेपाली उत्पादनको प्रयोग बढ्यो। थ्रेडले बनाएको मास्क, पिपिई सेट लगायतले बजार पायो। लकडाउनमै ६ सय जनाले रोजगारी पाए,' उनले भने, 'हाम्रो बजार पनि बढ्यो।'

बितेका करिब सात वर्षमा थ्रेडले निकै लामो फड्को मारेको छ।

कृष्णराज सन्तोष प्रकट गर्दै भन्छन्, 'लुगा चिनेरै व्यवसायमा होमिएको थिएँ। व्यवसाय फैलिन्छ भन्ने विश्वास थियो। नेपाली ब्रान्ड बनाएर बजार बढाउन सकेँ, खुसी छु।'

उनका अनुसार थ्रेडको उत्पादन मलेसिया र जापान पनि पुगेको छ। कुनै समय रोजगारीका लागि आफू पुगेको देशमा अहिले आफ्नै उत्पादन पुर्‍याउन पाउँदा उनी फुरूंग परेका छन्। अन्य केही मुलुकमा पनि पुर्‍याउने योजना छ।

कम्पनीले काठमाडौं उपत्यकामा लुगा सिउने तालिम पनि दिन्छ। यसरी तालिम लिएका कतिपयले टेलरिङ चलाएका उनले बताए।

कृष्णराजको गार्मेन्टमा हाल चार सय वटा सिलाइ मेसिन छन्। तर सबै मेसिन एक साथ चलाउन जनशक्ति अभाव हुन्छ।

खान र बस्नसहित निकै राम्रो तलब दिँदा पनि कर्मचारी टिकाउने गाह्रो छ। विदेश जाने मोहले होला, देशमा जनशक्ति अभाव भएको छ,' उनी भन्छन्, 'तर समस्या जता पनि छ। म नेपाली ब्रान्ड विश्व बजारमा फैलाउने लक्ष्यमा अघि बढेको छु।
ब्रान्ड बन्दैछ आमाछोरीले कोरोनामा थालेको 'सुइका'।


कोरोना भाइरस संक्रमणको समयमा बजारमा मास्कको माग उच्च थियो।

सर्जिकल मास्कको विकल्पमा उद्यमीहरूले थुप्रै डिजाइनका मास्क निकाले। मास्कको माग घटेपछि धेरै उद्यमीहरू अर्को उत्पादनमा लागे। 

यस्तैमध्ये एक हो 'सुइका ब्याग'। 

नेवारी भाषामा 'सुइका चोनु' भनेको सिउने काम हो। ललितपुरकी अष्ट महर्जन र उनकी छोरी श्रीया सुइका चलाउँदै छन्।

सुइकाले मास्क र ब्याग (झोला) उत्पादन गर्छ।

'हामीले सुइका ब्रान्डमा एक वर्ष ढाका कपडाको मास्क बनाएर बेच्यौं,' श्रीयाले भनिन्, 'मास्कको माग घटेपछि त्यही ब्रान्डबाट ब्याग उत्पादन थालेका हौं।'

 
अहिले सुइकाले फ्यानी प्याक, ब्याक प्याक, समर ट्राभल, क्यानभास, ह्यान्ड ब्याग लगायत उत्पादन गरिरहेको छ।

सुइकाको पहिलो ब्याग 'फ्यानी प्याक' हो जो दुई वर्षअघि बजारमा आएको हो। यो ब्याग युवकका लागि लक्षित थियो। फ्यानी प्याकको बिक्रीले आमाछोरीले ब्यागको बजार राम्रो छ भन्ने थाहा पाए। 

त्यसपछि श्रीयाले केही डिजाइन थपिन्। 

हालै पाउच ब्याग (थैलो) ल्याएका छन्। यसलाई 'ट्राभल पाउच ब्याग' नाम दिएका छन्। पाउच ब्याग महिला र पुरूष दुबैले प्रयोग गर्न मिल्ने खालको छ। हेर्दा चिटिक्क देखिन्छ।

श्रीयाका अनुसार पाउच यात्राका क्रममा राखिने मेकअप सामग्री र त्यस्तै ससाना सामान राख्न उपयोगी छ। पैसा वा पर्स (वालेट) राख्न पनि मिल्छ।

'पाउच भर्खरै बजारमा ल्याएका हौं। यसमा धेरै खल्ती छन्। माग निकै राम्रो छ,' उनले भनिन्।

सुइका ब्यागको मूल्य पाँच सयदेखि तीन हजार पाँच सय रूपैयाँसम्म छ। राम्रो फिनिसिङ र उचित मूल्यका कारण सुइका धेरैको रोजाइमा परेको उनी बताउँछिन्।

ब्याग डिजाइनको जिम्मेवारी श्रीयाको हो भने सिलाइमा आमा अष्ट र तीन जना आफन्त छन्।

'हामीले ठूलो लगानीमा सुरू गरेका होइनौं। फुर्सदको समय सदुपयोग गरेर घरमै ब्याग बनाउन थालेका थियौं,' श्रीयाले भनिन्, 'बजार बढ्दै छ। हामी खुसी छौं। आमा झन् धेरै खुसी हुनुहुन्छ।'



अष्ट र श्रीयाले बजार अध्ययनबिनै ब्याग उत्पादन थालेका थिए। पहिलो उत्पादनले बजार पाएपछि चल्तीका ब्यागको डिजाइनमा केही फरक र नयाँपन दिँदै अघि बढेका हुन्।

बजारमा धेरै किसिमका ब्याग पाइए पनि सुइकाको प्रतिस्पर्धा चल्तीका ब्रान्डसँग नभएको श्रीया बताउँछिन्। आफ्नै ढंगले बजार प्रवर्द्धन भइरहेको उनले बताइन्।

पचास वर्षीया अष्टले किशोर उमेरदेखि नै सिलाइ मेसिन चलाएकी हुन्। उद्यमी बनेकी भने सुइकाबाटै हो।

उनीहरूको घरमा एउटा सिलाइ मेसिन थियो। अष्ट घरायसी प्रयोगका केही लुगा आफै सिलाउँथिन्। कहिलेकाहीँ केही नौला सामान पनि बनाउँथिन्। 

'हाम्रो संस्कृतिमा लुगा उपहार दिने चलन छ। सिउने सीप भएकाले घरमा सधैं ढाकाको कपडा हुन्थ्यो,' श्रीयाले भनिन्, 'आमाले कोभिडको समयमा त्यसैबाट मास्क बनाउनुभएको थियो।'

श्रीयाले अफिस जाँदा आमाले बनाएको मास्क लगाइन्। उनका सहकर्मीले मन पराए। चिनजानका अरूले पनि सोधखोज गरे। उनले मास्कको बजार राम्रो हुने सम्भावना देखिन्। आमासँग सल्लाह गरिन्। मास्क तयार भएपछि अनलाइनमा बेच्न श्रेयाले सुइका ब्रान्ड नाममा फेसबुक र इन्स्टाग्राममा पेज बनाइन्।

उनीहरूले लगातार एक वर्ष मास्क बनाएर बेचे।

'मास्कको माग आउन छाडेपछि ब्रान्ड बन्द गर्नुपर्ने वा अर्को उत्पादन सुरू गर्नुपर्ने भयो,' श्रीयाले भनिन्, 'बन्द गर्नुको साटो आमाछोरीको व्यवसायका रूपमा चिनाउन ब्याग बनाउन थाल्यौं।'

उनीहरूले घरमै भएका सामानबाट मास्क बनाएका थिए। लगानी करिब शून्य नै भएको श्रीया बताउँछिन्। मास्कको व्यापारबाट भएको आम्दानीबाटै ब्याग उत्पादन थालेका हुन्।

श्रीयाले मास्क बेचिरहेको सामाजिक सञ्जालको पेजबाटै ब्यागको प्रचार गरिन्। अर्डर आउन थाल्यो। डेलिभरीका लागि व्यावसायिक कम्पनीसँग सहकार्य गरिन्।

पहिलो उत्पादन फ्यानी प्याकपछि सुइकाको टोट ब्याग बजारमा आयो। यसपछि आमाछोरीले थप डिजाइनका ब्याग बनाउन तीन वटा आधुनिक सिलाइ मेसिन किने। सिलाइको काममा तीन जना थपिए।

उनीहरू अर्डर अनुसार मात्र ब्याग बनाउँछन्।

'अर्डर अनुसार तयार गर्ने समय लिन्छौं र ठीक समयमा डेलिभरी दिन्छौं,' उनले भनिन्, 'प्रायः थोक व्यापारीको अर्डर आउँछ।'

सुइका ब्याग काठमाडौं उपत्यकासँगै पोखरा, विराटनगर, धरान लगायत सहरमा पुगेको छ। यसलाई ब्रान्डका रूपमा चिनाइरहेकी २७ वर्षीया श्रीया एमबिए पढिरहेकी छिन्। एक विदेशी कम्पनीमा पनि आबद्ध छिन्। कम्पनीको कामपछिको सबै समय सुइकालाई दिन्छिन्। 

आमाछोरीको यो उद्यम कोभिडको परिणाम हो,' उनी भन्छिन्, 'बिस्तारै बजार अध्ययन गरेर माग र चल्ती हेरेर डिजाइन गर्न थालेकी छु।

सुकृतिले ५० हजारमा थालेको 'हुडल', विदेशमा पनि बिक्दै।
नवजात शिशुका लागि कस्तो लुगा चाहिन्छ? कहाँ किन्ने? अनि सुत्केरी आमाका लागि नि?

ललितपुरकी सुकृति कार्कीका सामु एक पटक यस्तै प्रश्नहरू खडा भए। उनकी दिदी सुत्केरी भएकी थिइन्। नवजात शिशु र सुत्केरी दिदीका लागि लुगा किन्ने जिम्मा उनलाई आइलाग्यो।

सूचीका लुगा जुटाउन धेरैतिर डुल्नुपर्‍यो।

'दिदी सुत्केरी हुँदा बच्चा र दिदीका लागि लुगा खोज्न धेरै पसल घुम्नुपर्‍यो,' सुकृतिले भनिन्, 'चाहिएको सबै लुगा एकै ठाउँमा नपाइने, डुल्दाडुल्दा हैरान। यस्तो समस्या धेरैले भोगेको हुन सक्छ भन्ने लाग्यो।'

त्यही बेला उनलाई बच्चा र आमाका लुगाको पूरा 'प्याकेज' हुनुपर्छ भन्ने लाग्यो।

अनि त्यही सोचले सुकृतिलाई व्यवसायी बनायो। उनी अहिले बालबालिका र महिलाका लागि लुगा बनाउँछिन्।

 
'अनलाइनमार्फत नै शरीरको नाप लिएर ग्राहकको रोजाइको कपडामा लुगा तयार गर्छु,' उनले भनिन्।

व्यस्त दिनचर्या हुने व्यक्ति र परिवार उनका मुख्य लक्षित समूह हुन्।

'सहरमा धेरै जसो परिवारमा श्रीमान र श्रीमती मात्र बस्नुहुन्छ। सुत्केरी हुँदा बच्चा र आमाका लुगा कहाँ किन्ने, धेरै श्रीमानहरूलाई थाहा हुँदैन,' उनी भन्छिन्, 'व्यस्तताले गर्दा पसल डुल्ने फुर्सद पनि हुँदैन। यस्तै परिवारलाई लक्षित गरेर उत्पादन सुरू गरेकी हुँ।'



उनले आफ्नो उत्पादनको ब्रान्ड नाम 'हुडल' राखेकी छन्। 

हुडलमा आमा र बच्चाका लागि आवश्यक धेरैजसो लुगा पाइन्छ। कटन, फ्लाटिन, फ्लिस, ढाका लगायत कपडाबाट महिलाका लागि गाउन पाइन्छ। ढाका, कटन, मलमल, भेला आदिबाट चोली तथा गर्भवतीका लागि बेल्ट (पेटी) र पटुका पनि पाइन्छ।

दुई वर्ष उमेरसम्मका बालबालिकाका लागि ढाकाको भोटो सेट, तकुवा भोटो, छोरीका लागि फ्रक–भोटो सेट, ब्ल्यांकेट, टोपी, तोरीको सिरानी, फाइबरको सिरक–डसना इत्यादि पाइन्छ। पास्नी सेट, टोपी, मोजा र जातीय परम्परा अनुसारका लुगा पनि उपलब्ध छ। विभिन्न सांस्कृतिक कार्यक्रमका लागि अर्डर अनुसार पुरूषका दौरासुरूवाल, टोपी तथा महिलाका सारीचोलो र अन्य लुगा पनि यहाँ किन्न सकिन्छ।

हुडलमा बालबालिकाका सफाइ र सुरक्षाका सामग्रीका साथै पाउडर दूध पनि उपलब्ध छ।

सुकृतिले आफ्नो उत्पादन बिक्रीका लागि 'हुडल अनलाइन सपिङ' वेबसाइट खोलेकी छन्। सबै बिक्री यसैबाट हुन्छ। वेबसाइटमा बच्चा र आमाका लागि छुट्टाछट्टै समूह छ। ग्राहकले यही हेरेर आफ्नो रूचि र आवश्यकताको सामान अर्डर गर्छन्।

हुडलमा तयारी लुगा पाइने भए पनि यसको खास विशेषता ग्राहकको रोजाइ अनुसारका लुगा तयार गर्नु हो। तयारी (रेडिमेड) लुगा राख्नुमा भन्दा अर्डरअनुसार कस्टमाइज गरेर लुगा बनाइदिनुमा सुकृतिको जोड छ।

'रेडिमेडका साथै फरक कपडा र आफ्नै डिजाइन चाहिन्छ भने हुडलले तयार गरिदिन्छ,' उनी भन्छिन्, 'कस्टमाइज गर्नु छ भने अनलाइनबाटै शरीरको नाप र डिजाइन लिन्छौं। लुगा तयार भएपछि डेलिभरी हुन्छ।'

हुडलका लुगा आफ्नै कारखानामा तयार हुन्छ। सुकृतिले कपडा विभिन्न ठाउँबाट जुटाउँछिन्। लुगा सिलाउन दुईजना कर्मचारी छन्।


हुडलका उत्पादन भुटान, अमेरिका, अस्ट्रेलिया लगायतका मुलुकमा पनि पुग्ने गरेको उनी बताउँछिन्। थप केही मुलुकमा पठाउने तयारी हुँदैछ।

'अहिले विदेशमा बस्ने नेपालीहरूबाट बच्चाबच्चीका लुगा र परम्परागत पोसाकको माग आइरहेको छ,' उनले भनिन्, 'बिस्तारै बजार बढ्दै छ। डिजाइनहरू थप्ने योजना छ।'

सुकृतिले आठ महिनाअघि शिशुका लागि ढाकाको भोटो सेट बनाएकी थिइन्। त्यो सेट धेरैले रूचाएपछि उनले व्यवसाय सुरू गरेकी हुन्। यो व्यवसाय थाल्नुमा उनको आफ्नै अनुभवले पनि काम गरेको छ।

ललितपुरको खुमलटारमा जन्मेहुर्केकी सुकृतिले करिब एक दशक जागिरमा बिताइन्। जागिरमा छँदा आफ्नै व्यवसाय गर्ने सोच्थिन् तर अवसर जुरेको थिएन। मार्केटिङबाट करिअर सुरू गरेकी उनले विभिन्न कम्पनीमा काम गरिन्। यही क्रममा अनलाइन बजार दराजमा एक वर्ष काम गरेपछि उनलाई आफ्नै व्यवसाय सुरू गर्ने पक्का भयो।

सोच र अनलाइन व्यापारको आइडिया भए पनि लगानीका लागि पैसा थिएन। त्यही समय कोरोना महामारी फैलियो, लकडाउन भयो। यही फुर्सदमा आइडिया विकास गर्दै गइन्। सानै लगानीमा सुरू गर्ने योजना बनाइन्। 

'योजना यसअघि पनि थियो तर लगानी थिएन। उचित समय पर्खेर बसेकी थिएँ,' उनले भनिन्, 'कोभिडको समयमा अनलाइन प्लेटफर्म र लुगाको बजारबारे थप बुझ्ने अवसर मिल्यो।'

वेबसाइट र सामाजिक सञ्जाल तयार पारेपछि सुकृतिले ५० हजार रूपैयाँ जुटाएर गत भदौमा काम सुरू गरेकी हुन्।

'खासमा मैले परीक्षणका लागि यसरी काम सुरू गरेकी थिएँ। व्यापार चल्छ भन्ने पक्का भएपछि नेपाली ब्रान्ड विकासमा लागेकी हुँ,' उनले भनिन्।

अहिले हुडलको व्यापार बढ्दो छ। विदेशबाट विशेषगरी नेवार, गुरूङ, तामाङ आदि जातिका परम्परागत पोसाकको अर्डर आउँछ।

'नेपालीपन नहराओस् भन्ने सोचले परम्परागत पोसाकको काम थालेकी हुँ,' सुकृतिले भनिन्, 'हाम्रो प्राथमिकता विदेशमा बस्ने नेपालीका लागि छ।'

स्वदेशी बजारमा भने शिशु र आमाका लुगाकै माग बढी छ।

अब उनी अलि ठूलो परिमाणमा उत्पादन गर्न चाहिन्छन्। तर लगानी जुटाउन सकेकी छैनन्। उनी अस्पतालहरूसँग सहकार्य गरेर शिशु र आमाका लुगा पुर्‍याउने सोचमा छिन्। 

महिलाका लागि पार्टी वेयर र फेसनका लुगा थप्ने र कस्टमाइज गर्ने योजना पनि छ। यसका लागि पनि लगानीकर्ताको खोजीमा छु,' ३२ वर्षीया सुकृतिले भनिन्, 'हुडललाई नेपाल र विदेशमा लोकप्रिय ब्रान्ड बनाउने लक्ष्य छ। यसकै निम्ति कम्मर कसेर लागिपरेकी छु।
'गाउँ आएको बाटो' ले कस्तो गर्दैछ व्यापार?

नवीन सुब्बाको निर्देशन रहेको फिल्म 'गाउँ आएको बाटो' दोस्रो सातामा प्रदर्शनरत छ। विश्वका थुप्रै प्रतिष्ठित फिल्म फेस्टिभलमा पुगेपछि जेठ २५ देखि फिल्म घरेलु दर्शकमाझ आएको थियो। 

फिल्मले सुरूका दिनदेखि नै सुखद् व्यापार गरिरहेको निर्माता अमोद राई बताउँछन्। उनका अनुसार सुरूवाती दिनमा आदिवासी जनजाति समुदायका र बौद्धिक वर्गका दर्शकहरू बढी थिए। 'दोस्रो शनिबारदेखि युवा वर्गका दर्शकहरू धेरै पाएका छौं,' निर्माता राईले भने, 'समग्रमा फिल्मले राम्रो गरिरहेको छ। दर्शकबाट प्रतिक्रिया पनि राम्रो पाइरहेका छौं।' 

विशेष गरेर विदाका दिनमा कतिपय हलमा फिल्मको अकुपेन्सी शत प्रतिशतसम्म देखिएको छ। निर्माता राईका अनुसार फिल्मको व्यापार पूर्वतिर राम्रो देखिएको छ। दर्शक बढेसँगै कतिपय हलले शोमा समेत बृद्धि गरेको उनले बताए। 

फिल्मको ग्रस कलेक्सन रिपोर्ट भने सार्वजनिक गरिएको छैन। कलेक्सन एकैपटक जानकारी गराउने टिममा छलफल भएकाले सार्वजनिक नगरिएको निर्माता राईले बताए।

 
उनले फिल्मलाई लिएर भइरहेको बहसले थप खुशी मिलेको बताए। 'व्यापारको पाटो एक ठाउँमा छ। फिल्मको कथा, निर्देशकको कामदेखि कलाकारको अभिनयलाई लिएर जुन बहस भइरहेको छ, त्यसबाट थप खुसी छौं,' निर्माता राईले भने।





'गाउँ आएको बाटो' मा दयाहाङ राई, पशुपति राई र प्रसन राई मुख्य भूमिकामा छन्। मेन्छ्यायेम पिक्चर्स र बाँसुरी फिल्मको प्रस्तुति रहेको फिल्मको कथा नवीन सुब्बा र महेश राईले लेखेका हुन्। 

दुर्गम गाउँमा बाँसको चोया बुनेर सामान्य जीवनयापन गर्दै आएको परिवारमा नव-निर्मित बाटोले ल्याएको उतार चढावको कथालाई फिल्ममा देखाइएको छ।

कार्तिक आर्यनको 'चन्दु च्याम्पियन' ले दुई दिनमा कति कमायो?

बलिउड अभिनेता कार्तिक आर्यन अभिनीत फिल्म 'चन्दू च्याम्पियन' ले भारतीय बक्स अफिसमा राम्रो कमाइ गरिरहेको छ।

भारतीय सञ्चारमाध्यम दैनिक जागरणका अनुसार फिल्मले २ दिनमा ९ करोड ७ लाख भारू कमाएको छ। 

५ करोड ४ भारू ओपनिङ गरेको फिल्मले दोस्रो दिन ४ करोड ३ लाख भारू कमाएको हो।

यसअघि कार्तिक आर्यन अभिनीत फिल्म 'शहजादा' र 'सत्यप्रेमकी कथा' दुवैले ६ करोडमाथि ओपनिङ गरेका थियो। 

 
'चन्दु च्याम्पियन' लाई कबिर खानले निर्देशन गरेका हुन्। यो एक स्पोर्ट्स ड्रामा फिल्म हो जसको कथा पैरालंपिक गोल्ड मेडलिस्ट मुरलीकान्त पेटकरको जीवनीमा आधारित छ। कार्तिकले यस फिल्ममा मुरलीकान्त पेटकरको भूमिका निर्वाह गरेका छन्।

कस्तो छ अहिले सिनेमा हलमा चलिरहेको 'एक भागवत र एक गीता'?
झरना थापाको लेखन र निर्देशनमा बनेको फिल्म 'एक भागवत र एक गीता' शुक्रबारदेखि प्रदर्शनमा आएको छ।

प्रदर्शनअघि नै यो फिल्मले निकै चर्चा पाएको थियो। कारण — फिल्ममा यौनिक तथा लैंगिक अल्पसंख्यक समुदायको कथा उठान गर्नु र अभिनेता विपीन कार्की पारलैंगिक महिला (ट्रान्सवुमन) को भूमिकामा देखिनु।

फिल्मको पोस्टर, टिजर र ट्रेलर सार्वजनिक भएसँगै अन्य कलाकारलाई विपीन कार्कीले छायामा पारेको समेत चर्चा भयो। तर हलसम्मको यात्रा तय गर्न यो फिल्मलाई चर्चाजस्तो सहज भएन।

छायांकनमा जानुअघि फिल्मको नाम 'भगवत् गीता' थियो। अन्तरजातीय प्रेमकथामा आधारित फिल्मको नाम 'भगवत् गीता' राख्दा धार्मिक भावनामा चोट पुग्ने बताउँदै केही धार्मिक संगठनले आपत्ति जनाए। अनि फिल्मको नाम 'एक भगवत् गीता' राख्दै छायांकन र प्रचार गरियो।

प्रदर्शन हुनै लाग्दा उही विवाद दोहोरियो। अहिले फिल्म 'एक भागवत र एक गीता (सामाजिक कथा)' नाममा प्रदर्शन भइरहेको छ।

यो फिल्म कुनै धार्मिक आस्था वा ग्रन्थसँग सम्बन्धित भने छैन। भागवत र गीता फिल्मका दुई पात्रको नाम हो। जसमा भागवत पात्रको भूमिकामा जेभिस र जेभिन श्रेष्ठ देखिएका छन्। गीता पात्रको भूमिकामा सुहाना थापा देखिएकी छन्।


निर्देशक झरना थापाले एक बालक भागवत यादवको माध्यमबाट फिल्मको कथा भन्ने प्रयास गरेकी छन्।

विद्यालय पढ्दै गरेका भागवतलाई शृंगारमा रूचि छ। छोराको रूपमा जन्म लिएका भागवतको रूचिलाई न समाजले स्वीकार गर्न सक्छ, न परिवारले।

फिल्मको मुख्य सार यही नै हो।

यौनिक तथा लैंगिक अल्पसंख्यक समुदायको कथा उठान गर्नु यो फिल्मको बलियो र तारिफयोग्य पक्ष हो। नेपाली फिल्महरूमा पारलैंगिक महिला वा पुरूषलाई प्रायः हाँसोको पात्रका रूपमा मात्र चित्रण गरेको पाइन्छ। यसअघि निर्देशक थापाको फिल्म 'ए मेरो हजुर २' र 'ए मेरो हजुर ३' मै पनि पारलैंगिक महिला पात्रलाई मजाकका रूपमा प्रस्तुत गरिएको थियो।

यस फिल्ममार्फत भने थापाले लैंगिक विभेदलाई सुक्ष्म रूपमा हेर्ने प्रयास गरेकी छन्। तर फिल्म त्रुटिरहित हुन सकेको छैन। 

फिल्ममा एक दृश्य छ — गुरूङ जातिको मेलामा केही युवकहरूले भागवतलाई चोलो, घलेक र लुंगीमा सजिएको देखेर तिमी केटा हो कि केटी भनेर जिस्क्याउँछन्।

त्यति बेलै धिरज मगर आएर भन्छन्, 'जे भए पनि तिमीहरूलाई के मतलब? तिमीहरूलाई विद्यालयमा शिक्षकले यस्तै सिकाउँछन्?'

यतिसम्म संवाद सन्दर्भमै हुन्छ। तर यही संवाद तन्काउँदै धिरज जातीय समानतामाथि बोल्न थाल्छन्। लैंगिक विभेदको प्रसंग उठिरहँदा, यसै सन्दर्भमा बलिया तर्क र संवाद दिन सकिन्थ्यो। तर त्यो ज्ञान र स्पष्टता दुवै अभाव देखिन्छ। समानताबारे जानकारी दिन लैंगिकतामा केन्द्रित हुन नसकेको जस्तो लाग्छ। फिल्मको उक्त दृश्यसँग मेल नखाएको संवादका कारण दिन खोजिएको सन्देश पनि धमिलो लाग्छ।

फिल्मको कथामा प्रवेश गर्न पनि धेरै समय खर्चिएको छ। पहिलो हाफमा यति धेरै गीत छन् कि, कथा अगाडि नै बढ्दैन। दोस्रो हाफमा भने फिल्म अलि गति लिन्छ तर क्लाइमेक्स सन्तोषजनक छैन।

निर्देशक थापा फिल्म ल्यान्ड गर्न अलमलिएको महसुस हुन्छ। फिल्ममा अन्तरजातीय प्रेमकथा पनि देखाउने प्रयास गरिएको छ। तर बलियो रूपमा प्रस्तुत गर्न सकिएको छैन। 

शीर्ष पात्र बनेकी अभिनेत्री सुहाना थापाको भूमिका कमजोर देखिन्छ। फिल्मको नाममै जोडिए भए पनि 'गीता' पात्रको योगदान महत्वपूर्ण छैन। तर उनी पर्दामा भने देखिरहन्छिन्। 

कमला माई बनेका अभिनेता विपीन कार्की पनि ट्रेलरमा जति दमदार देखिएका थिए, फिल्ममा त्यति सशक्त देखिँदैनन्। अर्का अभिनेता धिरज मगरको भूमिका छोटो छ। फिल्ममा उनको अभिनय औसत छ।

'लम्फू' र 'गुञ्जन' जस्ता फिल्ममा नायकको रूपमा देखिएका कवीर खड्का यस फिल्ममा खलनायक बनेका छन्। उनले भने खलनायकको भूमिकालाई न्याय गरेका छन्। अनुराग कुँवर र संजोग रसाइलीले पनि खलनायकको भूमिका राम्रोसँग निर्वाह गरेका छन्।

यो फिल्मको अर्को बलियो पक्ष छायांकन हो। जनकपुरधाम परिसरदेखि पहाडी भेगको सुन्दर दृश्य देखाउने राम्रो प्रयास गरिएको छ। 

बलियो विषयवस्तु भएपनि कमजोर पटकथाका कारण यो फिल्म औसत बन्न पुगेको छ।

आशाको पखेटा, भविष्यको खोजी।

न्युयोर्क सब–वेमा एक भायोलिनवादकले ४५ मिनेटसम्म भायोलिन बजाए । मुट्ठीभर मानिसहरू रोकिएर सुने, केहीले ताली बजाए । उनले त्यस कार्यक्रममा टिप्सका रूपमा ३० डलर पाए ।
त्यहाँ उभिएका व्यक्ति अरू कोही नभई संसारका उत्कृष्ट संगीतकारमध्येका एक भायोलिनवादक जोसुआ बेल थिए । उनी त्यहाँ ३.५ मिलियन डलरको भायोलिन बजाउँदै थिए । यो घटना घट्नु २ दिन मात्रैअघि जोसुआ बेलले बोस्टन थिएटरमा प्रस्तुति दिएका थिए, जसको औसत सिट मूल्य १०० डलर थियो । त्यस कार्यक्रम सोल्डआउट भएको थियो ।




यो प्रयोगबाट के निष्कर्ष निकालियो भने सामान्य वातावरणमा असामान्य व्यक्तिको सही मूल्यांकन हुन सक्दैन । बरु उल्टो, उनीहरूले आत्मसम्मानसमेत गुमाउँछन् ।

मेरो ताजा भोगाइ– संवाद।

म अघिल्लो वर्ष धनगढी गएको थिएँ, एउटा कार्यक्रमका लागि । एसईई सकेका भाइबहिनीसँग करियर गाइडेन्सको कार्यक्रम थियो त्यो । कार्यक्रममा मैले ‘अब के गर्ने सोच्नुभएको छ ?’ सोध्दा अधिकांशले ‘बाहिर जाने’ भन्दै हात उठाएका थिए । तीन महिनाअघि काठमाडौं, हिमालयन ह्वाइटहाउस कलेजमा भएको लिटरेचर फेस्टिभलमा पूर्वप्रधानमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराईकै अघि करिब १ हजार युवालाई माथिकै प्रश्न सोध्दा करिब ८० प्रतिशत युवाले ‘विदेश जाने’ पक्षमा हात उठाएका थिए ।


त्यस कार्यक्रमलगत्तै म जनकपुर गएको थिएँ । बजारबाट अलि पर, चक्कर गाउँ पुगेर एउटा सार्वजनिक विद्यालयको कक्षा १० का विद्यार्थीसँग संवाद गरेको थिएँ । संवादका क्रममा ‘डाक्टर कति जनाले पढ्ने ?’ सोध्दा ३ जनाको हात उठेको थियो । ‘इन्जिनियर कति जना ?’ मा २–३ जनाको हात उठ्यो ‘अनि लोक सेवा ?’ त्यही २–३ जना । ‘विदेश कति जना जाने’ प्रश्नमा ३५ विद्यार्थी भएको कक्षामा २३ जनाको हात उठेको थियो ।

त्यस्तै, केही दिनअघि म रोल्पामा थिएँ । त्यहाँ पनि युवाहरूसँग संवाद गर्दा थाहा पाएँ– अधिकांश युवा काठमाडौं र काठमाडौंबाट विदेश जाने मनस्थितिमा छन् । रोल्पाको लिवाङका धेरै युवा विदेश गइसकेका रहेछन् ।

हामी ‘देश रित्तियो’ भन्छौं, तर यो विषयमा गहिरो अध्ययन र संवाद गर्दैनौं । एयरपोर्टमा आँसु खसालेका युवाका तस्बिर फेसबुकमा राख्छौं, तर त्यो आँसुपछाडिको कारण खोज्दैनौं । विद्यार्थीको त कुरै छोडौं, अवस्था यस्तो छ कि चितवनको एउटा सार्वजनिक विद्यालयका प्रिन्सिपल कतार जाने प्रयासमा छन् । मैले चिनेका एक जना डीएसपी पनि विदेश जान खोज्दै छन् ।

यो कुरा थप होहल्ला मच्चाउन भनिरहेको छैन मैले । देशको सबैभन्दा ठूलो मुद्दालाई अलिकति गहिराइमा गएर बहस गरौं भन्ने प्रयास मात्रै हो ।

हाम्रो अध्ययन।

युवा किन विदेशिन्छन् ? यो तथ्य बुझ्न विगत एक वर्षदेखि म विभिन्न विद्यार्थीसँग संवादमा छु । यसै सिलसिलामा मैले एउटा फारम बनाएरै अध्ययन गरें । अध्ययनमा ४०० भन्दा बढी युवाले भाग लिए, जसमा १५ देखि १९ वर्षका करिब ८५ प्रतिशत छन् । त्यस अध्ययनमा करिब ६३ जिल्लाका युवा सहभागी छन् । कक्षा १० अध्ययनरत १४ प्रतिशत, कक्षा ११ पढ्दै गरेका ४५ प्रतिशत, कक्षा १२ पढ्दै गरेका २३ प्रतिशत, स्नातक पढेका १३ प्रतिशत र ५ प्रतिशत स्नातकोत्तर गरेका युवा छन् ।

मैले उनीहरूलाई पहिलो प्रश्न सोधेको थिएँ– के तपाईं पढाइ वा कामका निम्ति विदेश जान चाहनुहुन्छ ? उत्तरमा करिब ७५ प्रतिशत युवाले ‘जान चाहन्छौं’ भनेका थिए भने १८ प्रतिशतले ‘सायद जान्छु कि’ भनेका थिए । ‘विदेश जान्न’ भन्ने करिब ७ प्रतिशत मात्र युवा थिए । यो तथ्यांकले हामीलाई एउटा निकै डरलाग्दो चित्र देखाउँदै छ । डरलाग्दो विषय ‘धेरै युवा विदेश जान चाहे’ भन्ने तथ्यांक मात्रै होइन, यो हो कि विदेश जान खोजेर जान नपाएका युवामा जुन आक्रोश र निराशा छ, त्यसले समाजलाई उत्साहित बनाउन सक्दैन ।

मैले ती युवाहरूलाई ‘के नेपालमा भन्दा बाहिर राम्रो शिक्षा र करियर छ ?’ भनी सोधेको प्रश्नमा ९६ प्रतिशतले ‘छ’ भनेका छन् । यी युवामध्ये ८५ प्रतिशतको आफन्त वा साथीभाइ बाहिर रहेछन् । ८५ प्रतिशत युवाका आफन्त बाहिर हुनुले पनि अन्य युवालाई तरंगित गरेको हुनुपर्छ ।

विदेशिनुका कारण।

एउटा विद्यार्थी आज किन विदेश जान चाहन्छ ? मैले योबारे सयौं विद्यार्थीसँग गत वर्षदेखि छलफल गरेको छु । एक जना विद्यार्थीको उत्तर थियो, ‘नेपालमा मिहिनेत गरेर सफलता (आम्दानी) को ग्यारेन्टी छैन, विदेशमा मिहिनेत पनि गर्नुपर्छ त्यसको उचित मूल्यांकन पनि हुन्छ ।’ अर्को कक्षा ११ का स्याङ्जाका एक युवा छन्, जो ‘आफू रकस्टार बन्न चाहेको, तर यहाँ सम्भावना नरहेकाले’ विदेश जान चाहन्छन् । हामीले सोधेको प्रश्नमा सबैभन्दा धेरै ४८ प्रतिशतले ‘अझ राम्रो शैक्षिक अवसरका निम्ति आफू बाहिर जान चाहेको’ बताएका छन् । त्यस्तै, ‘राम्रो जागिरका निम्ति आफू बाहिर जान चाहेको’ करिब २५ प्रतिशत युवाले बताएका छन् भने, ‘नेपालमा आफ्नो अनि परिवारको आर्थिक अवस्थाका कारण आफू बाहिर जान चाहेको’ १६ प्रतिशतले बताएका छन् । शिक्षा र राम्रो रोजगारी मुख्य रहे पनि हाम्रो बुझाइमा युवा बाहिर जान चाहनुका ५ कारण छन् ।

आशा र विश्वास गुम्नु।

नेताका आश्वासनको कुरा छोडौं, विश्वविद्यालयमा नयाँ भीसी नियुक्त हुन्छन्, उनी घोषणा गर्छन्, ‘अब परीक्षा समयमै हुन्छ ।’ हामी कतिले विश्वास गर्छौं ? सरकारको नीति तथा कार्यक्रम आउँछ अनि भनिन्छ, ‘अब युवाले सर्टिफिकेट धितो राखेर लोन पाउँछन् ।’ हामी कति जना उत्साहित हुन्छौं ? हाम्रा संरचनाहरू, हाम्रा संस्थाले विश्वास गुमाइसकेका छन्, जसले नागरिकमा अविश्वास थपेको छ ।

ओखलढुंगाका एक जना १८ वर्षे १२ कक्षा पढ्ने युवामा यस्तो निराशा छ कि उनी भन्छन्, ‘म देश छोड्न चाहन्छु, किनकि यहाँ ठूला र ठूला मानिसहरूसँग सम्बन्ध भएकाहरूले मात्र अवसर पाउँछन् ।’ उनी विदेश जाने अवसर पाए ‘कहिल्यै नेपाल नफर्कने’ विचारमा स्पष्ट छन् । हामीले गरेको सर्भेमा करिब ११ प्रतिशत युवा मात्रै ‘आफ्नो पढाइ सकिनेबित्तिकै नेपाल फर्कन्छु’ भन्छन् । ५४ प्रतिशत युवा ‘पढाइ सकेर अनि केही अनुभव र पैसा कमाएर फर्कने’ बताउँछन् भने जाँदै नगएका, तर ‘गएपछि फर्किंदै फर्किन्न’ भन्ने २६ प्रतिशत युवा छन् । यो चित्र, राज्यप्रतिको निराशा अनि अविश्वासको प्रतिबिम्ब हो ।

राज्य र नागरिकबीचको दूरीले पनि यो अवस्था आएको हो । यहाँ नागरिकता र लाइसेन्स बनाउन पनि नेता नै चिन्नुपर्छ, पहुँच हुनुपर्छ भन्ने भाष्य (यथार्थ ?) जुन युवाहरूमा स्थापित छ, त्यो निकै डरलाग्दो बन्दै गएको छ । नेपालमा अवसर छैन, विदेशमा यदि खट्न सक्ने हो भने मज्जाको अवसर छ भन्ने युवाले बुझेका छन् । विदेश किन जाने ? भन्ने प्रश्नमा एक जना महोत्तरीका १७ वर्षे भाइ भन्छन्, ‘इट विल मेक माई फ्युचर पर्फेक्ट ।’ विदेशले नेपालका लागि केही बाध्यता, केही भ्रम, केही आशा त केही लहड बनेर युवाहरूलाई घच्घच्याउँदै छ ।

पैसा कमाउने अवसरको खोजीमा।

किन विदेश जाने ? धेरै युवाले ‘विदेशमा धेरै पैसा कमाइन्छ’ भन्ने बुझाइ राखेको पाएँ । हुन पनि हो, केही महिनाअघि नेपालमा ३ हजारको ‘जब अफर’ भएका एक युवाले जापानमा करिब ३ लाखको जागिर पाए, यो भर्खरैको कुरा । यो पूर्ण रूपमा सबैमाथि लागू हुने कथा भने होइन । तर, धेरैलाई विदेश जान प्रेरित गर्ने प्रसंग भने पक्कै हो । ‘उही काम, तर नेपालभन्दा बढी कमाइ हुन्छ’, ‘पैसा डलरमा आउँछ’, ‘हामीले विदेशमा नेपालमा एक महिनामा कमाउनेभन्दा ३–४ गुणा कमाउन सक्छौं,’ यी बुझाइ आम युवाको हो ।

नेपालको कमजोर आर्थिक अवस्था र विदेशमा रोजगारीको बढी सम्भावना हुनु नै युवा बाहिर जानुको प्रमुख कारण हो । काठमाडौंकै १८ वर्षे युवाले भनेको कुराले युवाको बुझाइलाई एकै वाक्यमा स्पष्ट बनाउँछ । उनी भन्छन्, ‘माई वर्क विल वि भ्यालुड एन्ड पेड’ अर्थात् ‘मेरो कामको सम्मान हुन्छ र मैले कामअनुसारको रकम पाउँछु’ । यो निकै महत्त्वपूर्ण स्टेटमेन्ट हो । आज अधिकांश युवाले आफ्नो श्रमको अवमूल्यन भएको महसुस गरिरहेका छन् । हिजोका दिनमा ‘कसले कति कमाउँछ ?’ थाहा हुन्न थियो वा ‘आफ्नो कामको मूल्य कति हो ?’ थाहा हुन्न थियो, तर आज थाहा हुन्छ । तिनलाई अवसरको विकल्प पनि छ । त्यसैले यो बुझाइ महत्त्वपूर्ण छ ।

नेपालमा काम पाउनै मुस्किल छ । पाएको कामको पनि सही मूल्यांकन हुँदैन भन्ने नै प्रमुख बुझाइ हो । काठमाडौंका एक जना हाल अमेरिकामा रहेका २९ वर्षीय युवाको यो कुरा निकै महत्त्वपूर्ण छ । ‘बाहिर गएर तपाईंको जीवनमा कसरी प्रभाव पर्छ ?’ भन्ने प्रश्नमा, उनको विचार छ, ‘म स्नातकपछि मेरो सपनाको काम पाउन सक्छु । यदि म नेपालमै बस्छु भने मलाई व्यावसायिक रूपमा विकास गर्न निकै समय लाग्नेछ । म त्यो मान्छे हुँ, जसलाई मेरो इन्जिनियरिङ सकिएपछि नेपालमा ८,५०० रुपैयाँ तलब अफर गरिएको थियो । त्यसपछि म मास्टर्सका लागि अमेरिका गएँ, जहाँ मैले प्रतिवर्ष ४ लाख ५० हजार रुपैयाँ कमाएँ (यो ताजा स्नातकको तलब हो) । ६ महिना अमेरिकामा काम गरेर नेपाल फर्कने निर्णय गरें, देशका लागि सेवा गर्ने निर्णय । नेपालमा सन्तोषजनक रूपमा अघि बढ्न नसकेपछि पीएचडीका लागि अमेरिका जाने निर्णय गरेको छु । अब म फर्कन्छु/फर्किन्न निश्चित छैन । म अब ५०–६० हजार मासिक तलबमा नेपालमा काम गर्दिनँ, तर निश्चित छ अमेरिकामा वार्षिक १ लाख यूएस डलर तलब पाउँछु ।’

यी बुझाइले कामको सम्मान दामले गर्न नसक्नु नै मूल समस्या हो भन्ने देखाउँछ । उद्यमीलाई गाह्रो बनाएर, व्यापारीलाई गाली गरेर, पुँजीलाई नकारात्मक व्याख्या गरेर युवा देशमा बस्दैनन् भन्ने देखिन्छ ।

बेकामे शिक्षा ।

प्लस–टुसम्म पढेका विद्यार्थीसँग सोध्दा उनीहरूलाई ‘आफूले केही जानेको छु, सिकेको छु’ भन्ने लागेकै पाउँदिनँ म । अनि, त्यसपछिको पढाइ, संकायहरू, परीक्षा प्रणाली पनि निकै निराशाजनक छ । आज एक जना विद्यार्थी १२ कक्षापछि कहीं जागिर गर्छु वा आफ्नै केही उद्यम गर्छु भनेर उत्साहित हुन सक्दैन । हाम्रो सर्भेमा पनि ४८ प्रतिशतले ‘युवाहरू विदेश जानुको प्रमुख कारण राम्रो शिक्षाको खोजी हो’ भनेका छन् । १२ कक्षा पास गरेपछि एउटा लाइसेन्सको फारम भर्न नसक्ने सीपले हामीलाई कहाँ पुर्‍याउँछ ? पीएचडी गरेर पनि डीभी भर्न साइभर नै धाउने शिक्षाले हामीलाई कहाँ पुर्‍याउँछ ? हाम्रा विश्वविद्यालयहरूको शिक्षाको स्तर र प्रक्रियाका कारण पनि धेरै विद्यार्थी निराश छन् । नतिजा कुरिरहेका विद्यार्थीलाई परीक्षा सकिएको एक वर्षपछि ‘कापी हरायो, आउँदो हप्ता परीक्षा दिन आउनुहोस्’ भनेर विश्वविद्यालयबाट एकाएक मेसेज आएपछि शिक्षाकै निम्ति विद्यार्थी नेपाल बस्न सक्दैनन् । दिनको ३–४ घण्टा पढेर, आफ्नो काम पनि गरेर, धेरै प्रेसर नलिईकन अन्तर्राष्ट्रिय डिग्री समयमै पाइन्छ भने किन नेपालमा पढ्ने ? नेपालको स्नातक र स्नातकोत्तर पढाइले विद्यार्थीलाई आकर्षण गर्न सकेको छैन । अनि, विषयहरू छान्ने विकल्प पनि यहाँ कम छन् । त्यसैले विद्यार्थीहरू उत्साहित छैनन् ।

विदेश जाने स्वाभाविक ट्रेन्ड।

के शिक्षा र आर्थिक अवस्था मात्रै युवा विदेशिनुको प्रमुख कारण हो त ? त्यसोभए नेपालमै उत्कृष्ट शिक्षा लिएका र धनी मानिस पनि किन विदेश जाँदै छन् ? त्यसैले, यी दुई कारण मात्रै प्रमुख होइनन् । अहिले विदेश जानु ट्रेन्ड बनेको छ, स्वाभाविक प्रक्रिया बनेको छ । अब विदेश थप अवसरको खोजीको यात्रा पनि हो । अहिले इन्डिया र चाइनाकै धनी मानिस पनि आफ्नो देश छोड्नेको सूचीमा एक नम्बरमा पर्छन् । नेपालकै पनि धनी र शक्तिशाली मानिस देश छाड्दै छन् । यसले के देखाउँछ भने शिक्षा र आर्थिक अवस्था विदेसिनुको महत्त्वपूर्ण कारण त हो, तर सबै कारण होइन । अहिले यी धनी मानिस, जो देश छाड्दै छन्, कहाँ जाँदै छन् त ? तिनीहरू दुबई, सिंगापुर, अस्ट्रेलियालाई नयाँ गन्तव्य बनाइरहेका छन् । अनि अर्को महत्त्वपूर्ण कुरा, अहिले व्यापारको जमाना हो । विभिन्न व्यक्तिहरू त्यस्तो देश जाँदै छन्, जहाँ व्यापार गर्न सजिलो होस्, ट्याक्सको सुविधा होस्, लगानीको सुरक्षा होस् । मानिसले सहजता खोजिरहेका छन्, सहुलियत खोजिरहेका छन् ।

अर्को कुरा, अहिलेको मानिसले स्वतन्त्रता खोजिरहेको छ । मानिस त्यस्तो ठाउँमा सर्न चाहन्छ, जहाँ ऊ स्वतन्त्र रहन सक्छ । एक १९ वर्षे युवाको बुझाइ छ, ‘म विदेश गएर रमाउन सक्छु । कमाउँछु, खान्छु, जिउँछु, घुम्छु ।’

धेरै युवालाई बाँधिएर नेपाल बस्न मन छैन । मेरो एक जना भाइ क्यानडा गएको डेढ वर्ष भयो । उसले त्यहाँ चिल्लो गाडी किनेर फेसबुकमा राखेको छ । ५,९०० डलरको त्यो गाडी उसले महिनाको एक हजार डलरको किस्ताबन्दीमा लिएको रहेछ । खासमा गाडीले नै धेरैलाई उद्वेलित गर्दै छ । के एउटा युवाले नेपालमा यसरी गाडी लोनमा लिएर चढ्न सक्ने वातावरण बनेको छ त ? यस्ता विषयले पनि युवा विदेशिने ट्रेन्ड बन्दै छ ।

सामाजिक–राजनीतिक अस्थिरता।

ओखलढुंगाका कक्षा १२ पढ्ने १८ वर्षे एक युवालाई ‘तपाईं विदेश किन जान चाहनुहुन्छ ?’ भनी सोध्दा उनी भन्छन्, ‘किनभने, नेपालमा ठूला मानिसहरू र ठूला मानिसहरूसँग सम्बन्ध भएकाहरूले मात्र अवसर पाउँछन् ।’ स्याङ्जाका अर्का एक १६ वर्षे युवा विदेश जान चाहन्छन् किनकि उनी चित्रकार बन्न चाहन्छन्, तर नेपालमा उनी त्यो असम्भव देख्दै छन् । ‘तपाईंलाई केले विदेश जान प्रभावित गर्‍यो ?’ भन्ने प्रश्नमा उनी लेख्छन्, ‘म त्यहाँ स्वतन्त्रता, अर्कालाई मूल्यांकन गर्ने समाज, धेरै अवसर पाउँछु ।’

धेरै युवा नेपालको व्यक्तिगत जीवनलाई खोजतलास गर्ने स्वभावदेखि वाक्क भएको पायौं । उनीहरूले जुन स्वतन्त्रता खोजिरहेका छन्, त्यसमा हाम्रो समाजको चरित्र बाधक बन्दै छ । ‘बिहे कहिले गर्ने ?’ देखि ‘हल्लिएर हिँड्यो, बिग्रियो’ जस्ता प्रश्न र टिप्पणीले उनीहरूलाई विदेश धकेल्दै छ ।

कुनै पनि देशको राजनीतिक अवस्था निकै महत्त्वपूर्ण हुन्छ । २०७५ सालमा नेकपाको सरकार बन्दै गर्दा धेरै युवा नेपाल फर्किएका थिए । विदेश जाने संख्या पनि तुलनात्मक रूपमा घटेको थियो । त्यस्तै निर्वाचनका बेला ‘सेतोपाटी’ अनलाइनले गरेको एउटा सर्भेमा एक युवाले ‘यदि बालेन नजिते आफू विदेश जाने’ बताएका थिए ।

सबै कुरा गरेपछि हामी एक ठाउँ आएर रोकिनुपर्छ, त्यो हो राजनीति । राजनीतिले ‘युवा देश छोड्ने कि देशै फर्किने ?’ भन्ने विषयमा ठूलो प्रभाव पार्छ । आज त्यही अस्थिर, पपुलिज्ममा टिकेको, निराशाजनक राजनीतिका कारण धेरै युवाले देश छाड्दै छन् ।

डराउनुपर्ने मुख्य विषय ।

अहिले हामी ‘युवाले देश छाडे’ भनेर हाउगुजी गरिरहेका छौं । सुरुमा त हामीले यसलाई ठूलो हाउगुजीको रूपमा लिनु हुँदैन । अहिले यो सामान्य घटना बनिसकेको छ । मानिस उड्न चाहन्छ, थप स्वतन्त्र, थप अनुभव र थप पैसा कमाउन चाहन्छ, त्यसका लागि उसले अवसर खोज्नु सामान्य हो । समस्या युवा विदेश गए भन्ने होइन, समस्या चाहिँ हामीले विदेशबाट फर्केका नेपालीलाई नेपालमा रोक्न नसक्नु हो ।

मेरा एक साथी न्युजिल्यान्डबाट बिदामा नेपाल आएका थिए । ३ वर्षपछि तिनलाई सोधें, ‘अघिल्लो चोटि र यसपालिमा के फरक पाउनुभयो ?’ उनले गम्भीर हुँदै भने, ‘अघिल्लो चोटि आउँदा धेरैको प्रश्न, नेपाल सधैंका लागि कहिले फर्कने भन्ने हुन्थ्यो । यसपालि मलाई यो प्रश्न कसैले सोधेन, तिमीले पनि सोधेनौ ।’

मुख्य हामीले गर्नुपर्ने काम चाहिँ यहाँ हो । माथि विश्लेषण गरिएका समस्यामा त काम गर्नुपर्छ नै तर त्योसँगै नेपाल फर्केका युवालाई नेपालमै कसरी टिकाउने भन्ने विषयमा भने हामी धेरै घोत्लिनुपर्छ । धेरै युवाहरू नेपाल फर्केर पनि केही गर्ने अवसर प्राप्त नभएपछि फेरि विदेश जान बाध्य बनिरहेका छन् । राज्यले उनीहरूले सिकेको सीप र कामलाई ध्यान दिएर उक्त क्षेत्रहरूमा लगानी गर्न, सहज वातावरण बनाउन गुरुयोजना बनाउन जरुरी छ ।

अन्त्यमा ।

मैले अर्का एक साथीलाई सोधें, ‘युवालाई नेपालमै रोक्न के गर्नुपर्ला ?’ उनले मुस्कुराएर एकै वाक्यमा जवाफ दिए, ‘आफ्नो बिल तिर्न पनि दुई घण्टा लाइन बस्नुपर्ने प्रणाली हटाउने ।’

अस्ति अर्का एक अभिन्न मित्र भन्दै थिए, ‘अब त नेपालमा बस्नुभन्दा विदेश जानु सहज छ । लाइसेन्स लिनुपरे वा राष्ट्रिय परिचयपत्र बनाउनुपरे महिनौं–वर्षौं लाग्छ, तर विदेश जान पासपोर्ट वा एनओसी झन्झट बिनै पाइन्छ । कतै राज्यको नीति नै त्यही त होइन ?’

राज्यको नीति नै त्यस्तो हो वा होइन, त्यो त थाहा भएन । तर, यस्ता–यस्ता विषयले युवामा ठूलै प्रभाव पारिरहेको छ ।

म हरेक चोटि युवाहरूसँग संवाद गर्दा ‘विदेश किन जाने ?’ भन्ने प्रश्न गर्छु । उनीहरू मलाई सिधै प्रतिप्रश्न गर्छन्, ‘विदेश किन नजाने ?’ उनीहरूसँग ‘विदेश किन जाने ?’ प्रश्नको दमदार तर्क छ र छ देश बस्नुका पीडा पनि । तर, मसँग ‘विदेश किन नजाने ?’ भन्ने प्रश्नको ठोस उत्तर र आशा जगाउने तर्क छैन ।

यो आलेखको सुरुकै प्रसंग (भायोलिनवादक जोसुआ बेल) मा फर्कौं । आज एक कलाकार युवा बाटोमा होइन, ‘थियटर’ मा पर्फर्म गर्न चाहन्छ । ऊ आफ्नो कला, खुबीको मूल्य ‘हैसियतअनुसार होस्’ भन्ने चाहनामा आशाको पखेटा हाल्दै भविष्य खोजीमा विदेशमा भौंतारिँदै छ । हामीले यी चाहनालाई सम्बोधन गर्न अब ढिला गर्नु हुँदैन ।

बोराभित्रको जिउँदो मान्छे ।
बोरा’ का पात्र विशेष प्रवृत्तिका प्रतिनिधि हुन् । तिनै पात्रले किताबलाई सामाजिक बनाएको छ । 
पुस्तान्तरको एउटा स्वाभाविक परिणति मत र मूल्यहरूको घर्षण हो । त्यसमा आर्थिक, सामाजिक र सांस्कृतिक भिन्नता पनि थपियो भने घर्षण अझै भयावह हुन सक्छ । यस घर्षणमा सबैभन्दा ठूलो चोट सहने भने अबला र अशक्तले हो— केटाकेटीले, वृद्धवृद्धाले, विकलाङ्गहरूले । यो घर्षण अझ चुलियो भने फूलजस्ता मानिएका नानीहरू र देवतातुल्य मानिएका बाआमाहरू पनि उपेक्षाका पात्र बन्छन् ।


बोराभित्रको जिउँदो मान्छे ।

सामान्य लोकमान्यताको विरुद्धजस्तो लागे पनि यो हामीले बाँचेको द्वन्द्वात्मक समयको एउटा कुरूप यथार्थ हो ।




हामीलाई यस निचोडतिर डोर्‍याउँछ पत्रकार तथा आख्यानकार अखण्ड भण्डारीको भर्खरै प्रकाशित उपन्यास ‘बोरा’ ले । ‘बोरा’ भित्र केही समानान्तर र अन्तरसम्बन्धित कथा छन् । पहिलो कथा हो रश्मिको, जसले चाबहिलको पुलमुनि बोराभित्र बाँधेर फालिएकी वृद्धा यमुनालाई फेला पार्छिन् र सामान्य उपचारपछि पशुपति वृद्धाश्रममा लगेर राखिदिन्छिन् । यमुनाप्रतिको रश्मिको अनुरागका दुई कारण देखिन्छन् । पहिलो, यो एउटा सामान्य मानवता र सेवाभावको अभिव्यक्ति हो । दोस्रो, जँड्याहा बाबुको उपेक्षामा परेकी र आमाको कलिलो उमेरमै निधन भएका कारण मातृवात्सल्यबाट वञ्चित भएकी रश्मि यमुनामा आफ्नै आमाको रूप देख्छिन् । तर, युमना भेटेको भोलिपल्टै उच्च अध्ययनका लागि अमेरिका उड्नुपर्ने हुनाले उनी यमुनालाई वृद्धाश्रममा राखिदिन बाध्य हुन्छिन् । यस कुराको जानकारी पत्रकार अखण्ड भण्डारीलाई गराउँछिन् र आफूले यमुनालाई फेला परेको बोरा पनि सुम्पिन्छिन् ।

अब कथाको सम्पूर्ण भार अखण्ड भण्डारीको काँधमा छ । समाख्यता भण्डारी आफैं पात्रको रूपमा उभिनुले कथालाई प्रयोगशील अवश्य बनाएको छ ।

यमुनाको कथाको कार्यपीठिका मोटामोटी रूपमा झापा हो । झापाको सुरुङ्गामा धान व्यापारीका रूपमा नाम कमाएका कमलीकान्त शर्मा अर्ज्यालसँग पण्डित मुरलीधर पाध्याकी कान्छी छोरी जमुनाको बिहे भएको छ । जमुनाकी छोरी यमुना । घरमा जमुनामाथिको चरम हिंसा र शोषण, तत्कालीन ग्रामीण नेपालको पुरुषवादी चिन्तन र सामन्तवादी दृष्टिकोणलाई सतहमा ल्याउन सफल देखिन्छ । जमुना मूल्याहा छोरी पाइस् भनेर दिइएको अतिशय यन्त्रणाका कारण कलिली छोरीसँग घर छोड्नु, बाटोमा पर्ने दुधे बजारछेउ प्रेम राई र ठूलीमायाले उद्धार गर्नु र केही दिनमा माइत पुर्‍याइदिनु, केही दिनमै बाढीमा परेर जमुनाको मृत्यु हुनु र यमुना टुहुरी हुनु, कालान्तरमा यमुनाका हजुरबा–हजुरआमा पनि परलोक हुनु शृङ्खलाबद्ध आउने दुर्भाग्यका विविध कडी हुन् ।


थोरै अस्वाभाविक लागे पनि हजुरबा–हजुरआमा गुमाएपछि यमुना आफ्नो अधिकार माग्न भन्दै उनै कमलीकान्तकहाँ पुग्छे । तर, उसमाथि लागेको ‘मूल्याहा’ को आरोप यथावत् छ । उसको मूल नक्षत्रको जन्मकै कारण कमलीकान्तको अवनति भएको आरोप यथावत् छ ।

कमलीकान्तका घरबाट उस्तै प्रताडना सहेर बसेकी उनकी कान्छी श्रीमती मीना र भर्खरै आएकी यमुना एक रात भागेर भद्रपुरपारि देउनिया नदीको किनारमा पुग्छन् र झारपातको घर बनाएर बस्छन् । वनमा दाउरा खोजेर बेच्छन् र गुजारा चलाउँछन् । यसैबीच, मीनाले यमुनालाई भद्रपुरको एउटा स्कुलमा भर्ना पनि गरिदिन्छे, कक्षा ७ मा । स्कुलमा यमुनाको भेट धनकुटा घर भए पनि भद्रपुरमै मामामाइजूका घर बसेर पढ्ने रुद्रसँग हुन्छ । समयसँगै प्रेम हुन्छ र मामामाइजूकै पहलमा बिहे पछि हुन्छ । बिहेपछि ऊ धनकुटा जान्छे । यता आमा मीनाको चोला उड्छ ।

धनकुटामा एक भावुकतापूर्ण सहवासमा रुद्रले गाउँकै चनौटीलाई गर्भवती बनाउँछ र समाजको करकापमा कान्छी श्रीमती बनाएर भित्र्याउँछ । त्यसपछि यमुनाका दुर्भाग्यका दिन सुरु हुन्छन् । केही दिन त सासूआमाको अपार माया पाउँछे, तर उनी बितेपछि उनको जीवन नर्कतुल्य हुन्छ । यसैबीच छोरो जन्मिन्छ, तर अभावै अभावमा हुर्किन्छ । केही समयपछि रुद्रले गाउँको घरजग्गा बेच्छ र यमुनासहित दमक सर्छ । तर, ऊ रुद्रको घरमा बस्दिन । आमालाई भेट्न सिधै देउनिया पुग्छे, तर आमा पहिल्यै मरिसकेको खबर आउँछ । बाध्य भएर दमक फर्किन्छे र रुद्र बसेको छेउछाउ एउटा पाटीमा कतै बस्छे ।

केही समयपछि रुद्र मरेको खबर आउँछ, तर ऊ किरिया गर्दिन । छोरालाई किरिया गराउन खोज्छ समाज, त्यो पनि मान्दिन । यस क्रियाले यमुनालाई ज्यादै बलशाली र क्रान्तिकारी पात्रका रूपमा चित्रित गरेको छ । त्यसै दिन ऊ मन्दिर जान्छे । तर ‘पोइको किरिया नगर्ने’ भनेर समाजले उसलाई मन्दिरमा बस्न दिँदैन । बरु चारपाटा मुडेर बेइज्जत गर्छ । पाटी भत्काइदिन्छ र भाँडाकुँडा, लुगाफाटा सबै फाल्दिन्छ । संयोगले भर्खरै बेलायतमा कानुन पढेर आएको वकिल ‘भगवान’ ले थाहा पाउँछ र कानुनी लडाइँ लड्छ । पुलिसलाई घूस खुवाउने र यमुनामाथि ज्यादती गर्ने सबै गाउँले जेल पुग्छन् । यमुना र छोरो असल भने भगवानकै घरमा, बुवा हरिविनोद र आमा हरिकलाको छत्राछायमा बस्छन् । हरिविनोदले असललाई पढाएर डाक्टर बनाउँछन् । र भन्छन्, ‘अब कतै काम गर् । आमालाई लैजा । सुख–शान्तिले पाल् ।’

केही समयपछि असलले काठमाडौंका एक धनाढ्य रैथानेकी छोरी, आफैंसँग स्वास्थ्य विज्ञान पढेर डाक्टर भएकी निर्जलालाई बिहे गर्छ । तर, निर्जला पहिलो दिनदेखि नै आमा यमुनालाई देखिसहन्न । असललाई सर्त राख्छे— यो बूढीलाई घरबाट निकाल् । यसै द्वन्द्वका बीच, तीर्थाटन भन्दै काठमाडौं पुर्‍याएर बेहोस हुने औषधि खुवाएर असलले यमुनालाई बोरामा कोचेर धोबीखोलाको डिलमा फालेको हो । पछि, पश्चात्तापले आक्रान्त भएको असलले आमालाई खोज्छ पनि, तर भेट्दैन । त्यसैले, उनी मरिसकेको आकलन गर्दै किरिया पनि गर्छ र वर्षभरिलाई सेता कपडा लगाउन थाल्छ । ऊ सपरिवार विराटनगरको निर्सल अस्पताल फर्कन्छ ।

रश्मिले दिएको सूचना पहिल्याउँदै लेखक भण्डारी पशुपति वृद्धाश्रम पुग्छन् । भेट्छन् यमुनालाई, र सुरु हुन्छ अनेकौं संवादको सिलसिला । एउटा पुस्तकै तयार पार्छन् । फोटो पनि खिच्छन् ।

आमाले दिएको सूचना पहिल्याउँदै उनी डाक्टर असललाई भेट्न विराटनगरको निर्सल अस्पताल पुग्छन् । आमाको बरखी बारेको भन्दै सेतै लुगामा रहेका डाक्टरलाई उनकी आमा जिउँदै रहेको बताउँछन्, र फोटो पनि देखाउँछन् । कथाले यहाँनिर नयाँ मोड लिन्छ । फर्केपछि उनी असलको छोरो निर्जललाई भेट्न चितवन मेडिकल कलेज पुग्छन् र सबै कथा सुनाउँछन् । उनी र निर्जल मिलेर एउटा गोप्य योजना बनाउँछन्— निर्जलको आगामी जन्मदिन पशुपति वृद्धाश्रममा रहेका वृद्धवृद्धालाई खाना खुवाएर मनाउने । योजना सुनेर निर्जलका बाआमा पनि ज्यादै खुसी हुन्छन् र निर्धारित मितिमा काठमाडौं पुग्छन् । समारोहमा निर्जलले आफ्ना बाआमाले हजुरआमालाई बोरामा हालेर फ्याँकेको कुरा सार्वजनिक गरिदिन्छ र आफू जीवनपर्यन्त त्यस्ता अत्याचारविरुद्ध लड्ने प्रतिबद्धता गरिदिन्छ । साथै, उसले त्यो पुरानो बोरा प्याक गरिएको एउटा उपहार बाआमालाई दिन्छ र भन्छ, ‘यहाँभित्र त्यही बोरा छ, जसमा तपाईंहरूले आफ्नी आमा अर्थात् मेरी हजुरआमा यमुना शर्मालाई बाँधेर गोपीकृष्ण पुलमुनि धोबीखोलाको डिलमा फाल्नुभएको थियो । कृपया यो जतनले राख्नुहोला । तपाईंहरू ६८ वर्ष पुग्दा मलाई पनि यो काममा आउनेछ ।’

कथा यही हो । लेखनमा करुण रस, रौद्र रस र बीभत्स रसको भरपूर प्रयोग छ । पूर्वेली भाषा यस कृतिको अलङ्कार हो । कमजोर अडान भएका जोइटिङ्ग्रे युवा र धनी बाउआमाको पुलपुल्याइमा परेर बिग्रेका युवतीको मारमा कसरी यमुनाजस्ता ज्येष्ठ नागरिक किचिन्छन् भन्ने दर्शाउन यो किताब सफल छ । किताबले राणाकालीन नेपालको समान्तवाद तथा प्रजातन्त्रमा प्रवेश गरिसकेको नेपालमा विद्यमान घुसखोरी, सामाजिक कुरीति, अन्धविश्वास र भेदभावलाई पनि राम्रैसँग उधिनेको छ । पात्रहरू व्यक्तिजस्ता लागे पनि विशेष प्रवृत्तिका प्रतिनिधि हुन् । त्यसले यस किताबलाई सामाजिक बनाइदिएको छ । धेरै ठाउँ संवेग उत्कर्षमा छ, पढ्दापढ्दै पाठकका आँखा रसाउँछन् ।

किताबमा टिप्पणी गर्ने थुप्रै ठाउँ छन् । प्रथमतः यसले सासू–बुहारी कलहको पुरानो स्टेरियोटाइपलाई ब्युँताएको छ । दोस्रो, कथाको अन्त्यमा निर्जलले बाआमालाई बोरा उपहार दिएर पछि ‘मलाई पनि काम लाग्न सक्छ’ भन्दिँदा थोत्रे डोकोको लोककथाको झल्को आउँछ, जसले यस्तो गम्भीर आख्यानको पटाक्षेप फितलो र बासी भइदिन पुग्छ । तेस्रो, भण्डारीका असल पात्र ज्यादै असल, र खराब पात्र ज्यादै खराब छन् । यसले उपन्यासलाई यथार्थभन्दा टाढा भगाएको छ ।

अप्ठ्यारोको चरम अवस्थामा पुग्दा, सोच्दै नसोचको कोणबाट फ्याट्ट देवदूतजस्ता उद्धारकर्ता प्रकटित हुन्छन् र हदैसम्मको सहयोग गर्छन् । आख्यानमा यस्ता अप्रत्याशित सहयोगीको प्रकटीकरणलाई ‘ड्युस–एक्स–मसिना’ भनिन्छ, र यो आख्यानीकरणको एक कमजोर कडी हो ।

कथाको अधिकांश भाग नपढेकी र ज्यादै दुःख पाएकी गाउँले वृद्धा यमुनाले भनेकी हुन्, तर भण्डारीले प्रयोग गरेको भाषा ज्यादै परिष्कृत छ र यमुनाले बोलेको हो भन्दा सुहाउने खालको छैन । उपन्यासमा संयोगहरूको भीड ज्यादै बाक्लो छ, जुन यथार्थवादी लेखनमा त्यति विश्वसनीय मानिँदैन ।
‘अध्येताको अथाह खजाना कुमारी’ ।
नेपालभाषामा लेखिएको मल्ल के. सुन्दरको उपन्यास ‘कुमारी’ प्रकाशित छ ।

‘कुमारी’ नामले नै भन्छ– यो संस्कृति हो । ‘कुमारी’ संस्कृतिलाई आख्यानमा कसरी लेख्नुभयो ? 

प्रथमतः ‘कुमारी’ संस्कृति मात्र होइन, यो नेपालमण्डलभित्रका रैथाने समुदायहरूमा लामो समयदेखि विद्यमान सामाजिक मूल्य र मान्यताको मूर्त रूप हो, जीवन पद्धतिको एक महत्त्वपूर्ण पक्ष । संस्कृति मात्र भन्दा रीति, परम्परा र विधि व्यवहारमा सीमित हुन्छ होला । अनि त्यस्तोमा त्यति विघ्न उदात्तता क्षितिज र गहकिला आयाम पनि नहोलान् । तर, आस्थागत दृष्टिकोणबाट ‘कुमारी’ का पछाडि गहन जीवन दर्शन, सामाजिक प्रवृत्ति र मानवीय आदर्शको विषय छ । तसर्थ, कुमारी लेखक–अध्येयताका लागि अथाह खजाना हो । 


‘अध्येताको अथाह खजाना कुमारी’ ।





तपाईं संस्कृतिविद् पनि हुनुहुन्छ । शोध वा निबन्ध–प्रबन्ध नलेखी पाठकलाई के बताउन कुमारी–कथा लेख्नुभयो ?

कुमारी जस्तो विषद् विषयमा धेरै कुरा लेख्न सकिन्छ । स्वदेशी, विदेशी लेखकले पनि उल्लेख्य कुमारीका सन्दर्भमा पुस्तक लेकिसकेका छन् । आख्यानको झैं पात्रलाई जीवन्त प्रस्तुत गर्न सक्ने सुविधा अन्य विधामा छैन । त्यसमा पनि पात्रका अन्तरकुन्तरसम्म पसेर तिनका भावना, चाहना, कुण्ठा, आक्रोश, आवेगसहितका अन्तर्मनलाई छ्याङ्ग पार्ने छुट प्रबन्धमा हुन्न । ‘कुमारी’ पात्रलाई त हामी चिन्छौ, तर आजसम्म उनीभित्रको अन्तरद्वन्द्व, जिजीविषिका, आत्मसम्मान, अस्तित्वबोधका भाव बुझ्ने अवसर हामीले पाएका थिएनौं । उपन्यासको मूल पात्रको हैसियतले ‘कुमारी’ लाई आख्यानात्मक पस्किँदा ती यावत् पक्ष उजागर गर्न सकियो । हिजोको ‘कुमारी’ आज उपन्यासका पृष्ठमा आइपुग्दा हाम्रै समाजको जीवन्त, सहासी योद्धा, त्याग र बलिदानको आदर्शमयी चरित्र अनि राष्ट्र तथा देशबासीका रक्षार्थ संघर्षमयी भूमिका निर्वाह गर्ने नेपाल आमाकी वीर सन्तानका रूपमा परिचय बनाउन सफल भएकी छन् ।


नेवाः समुदाय संस्कृतिमा धनी छ । कुमारीबाहेक नेवाः समुदायको कुन–कुन संस्कृतिमाथि आख्यान लेख्न सकिन्छ ?

सांस्कृतिक विविधता र बहुलताका कारण नेवाः समुदायमा केन्द्रित भएर साहित्य सिर्जना गर्न सक्ने सम्भावना प्रचुर छ । नेवार समाजका लोकाख्यान, लोकगीत अनि जात्रा, पर्व आदिलाई छनोट गर्न सकिन्छ । प्राचीन नेपालमण्डलभित्रका परम्परा, रीति र व्यवहार पनि मौलिक छन् । भनिन्छ, उपत्यकाका प्रत्येक टोल, बस्ती र चोकका आ–आफ्नै कथा छन् । यहाँका एउटा इँटा, ढुंगाका सम्बन्धमा पनि कुनै न कुनै कथन हुन्छन्, केवल खोजनीति हुनुपर्छ । नेपालभाषाका कतिपय लेखकहरूले यी विषयहरूमा थुप्रै पुस्तक र लेखहरू लेख्नु भएका छन् ।

धुस्वां सायमिको नेपालभाषाको पहिलो उपन्यासपछि तपाईंसम्म आइपुग्दा नेपालभाषा–उपन्यास कहाँ छ ?

हो, धुस्वां सायमि नेपालभाषाका अग्रणी उपन्यासकार हुनुहुन्छ । थुप्रै उपन्यास हामीलाई दिएर जानुभएको छ । उहाँका ‘गंकी’, ‘मिसा’, ‘पासा’ उपन्यास बहुचर्चित छन् । आज थुप्रै नयाँ सर्जक देखा परिसकेका छन् । सामाजिक जीवन, प्रेम, गरिबी, अभाव जस्ता आर्थिक समस्यामा केन्द्रित विषयवस्तु आदि धुस्वांले उपन्यास लेखनमा स्थापित एउटा प्रमुख प्रवृत्ति थियो । नेपालभाषाका अन्य उपन्यासकारले पनि विषयगत रूपमा यिनै प्रवृत्तिलाई अनुसरण गरे, यद्यपि भाषा र शैली पक्ष पृथक् रह्यो । इमान्दारीपूर्वक भन्नुपर्दा उपन्यास लेखनमा विषयगत र शैलीगत प्रवृत्तिका दृष्टिकोणबाट नेपालभाषाका उपन्यासकारले अझै प्रयत्न गर्नु आवश्यक छ ।

नेवाः पाठकबीच तपाईंको पछिल्लो उपन्यास चर्चित भयो । नेपालभाषा नबुझ्ने आम पाठकले नेपालभाषाका अरू उपन्यास कसरी पढ्ने ? नेपालभाषा साहित्यको अनुवाद प्रचलन कस्तो छ ?

‘शंखधर’ र ‘विमुक्ति’ नेपालीमा अनूदित मेरा उपन्यास हुन्, जुन पाठकसामु छँदै छ । अर्को उपन्यास ‘सेप्टेम्बर १७’ डा. ज्योतिप्रभा तुलाधरबाट अंग्रेजीबाट अनुवाद भइसकेको छ, प्रकाशकको खोजीमा छु । ‘कुमारी’ को नेपाली संस्करणका लागि नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानका कुलपति भूपाल राई र उपकुलपति विमल निभाः दुवैले सहमति जनाएका छन् । आशा छ, निकट भविष्यमै गैरनेपालभाषाभाषीले ‘कुमारी’ पढ्न पाउनुहुनेछ ।

नेपालभाषाका कृति थोरबहुत नेपाली–अंग्रेजीमा अनूदित भएका छन्, स्रोत र प्रकाशनको समस्या छ ।
रहस्यमय नीला आँखा।
निबन्धकार जयदेव गौतमको नयाँ निबन्ध–किताब ‘ती निला आँखा’ रहस्यका पन्नाहरूले भरिएको छ । शीर्ष निबन्धमा एक नवयौवना युवतीको बखान छ । अनायसै भेटिएकी युवतीको रूपरङ्गबारे वर्णन गर्दै उनले प्रेम–चर्चा पनि गरेका छन् । 


रहस्यमय नीला आँखा।




‘प्रेमको कुनै परिभाषा हुँदैन, छैन पनि । यसलाई अर्थको सिमानाभित्र बाँध्न पनि सकिँदैन । प्रेम त भावनासित जोडिएको छ । यसलाई अनुभूत गर्न सकिन्छ’ निबन्धको एक हरफ यस्तो छ, ‘प्रेममा सारा शङ्का, आवेश, द्वेष, हीनता, अविश्वास सबै कुरा हराउँछन् र बाँकी रहन्छन् केवल निःस्वार्थ समर्पण ।’

तर, किताबमा प्रेम अनुभूतिका मात्रै विषय छैनन् । यसमा महाभूकम्पको प्रसंगदेखि बिपीको व्यक्तित्वसम्म, सन्तान वियोगको पीडादेखि नाता–सम्बन्धका नालीबेली छन् । किताबमा विविधता छ । यसले पाठकलाई कहिले बंगलादेशको ढाका घुमाउँछ, कहिले मलेसियन सातेयको स्वाद चखाउँछ । कहिले पुरानो समयतिर फर्काउँछ, कहिले आधुनिक संसारको यात्रा गराउँछ । निबन्ध पारखीका लागि यो एउटा मनप्रिय कोसेली हो ।

यी निबन्ध आत्मपरक र अनुभूतिप्रधान शैलीमा लेखिएका छन् । पहिलो निबन्ध ‘सर, गुरु र गुरुजी’ को कुरा गरौं । यसमा सामान्य जस्तो लाग्ने वा आम रूपमा प्रयोग गरिने तीन सम्बोधनभित्र कति फराकिलो दूरी छ ? रोचक ढंगले खोजतलास गरिएको छ । ‘जीवन ः एक कार्पे डियम’ ले जीवनको सारभूत तथ्य केलाएको छ । वर्तमानलाई महसुस गर्नु, वर्तमानमै रमाउनु र वर्तमानमा बाँच्नु नै जीवनको खास आनन्द हो भन्ने आशय यसमा छ ।


‘मन त आखिर मनै हो’ निबन्धले मनको शल्यक्रिया गरेको छ । अर्को निबन्ध छ, ‘देउरालीका सुस्केरा’, यो सम्बन्ध र समयको जोडघटाउ हो । मान्छेको जीवनमा कसरी सम्बन्ध जोडिन्छ ? समयले त्यसलाई कति फरक पार्छ ? पुराना स्मृति जोड्दै लेखाजोखा गरिएको छ ।

‘साहित्य लेख्नेहरूको कथा’ अर्को पठनीय निबन्ध हो । यसमा प्रसिद्ध लेखकहरूको केही निजी आनीबानी र लेख्ने तरिकाबारे उल्लेख गरिएको छ । महाकवि लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा, हरिभक्त कटुवालदेखि ओ हेनरी, सेक्सपियरसम्मको आनीबानी यसमा छ ।

अहिले एआईको युग सुरु भइसक्यो । एउटा ठाउँको सन्देश प्रवाह गर्न धेरै समय कुनुपर्ने बाध्यता छैन । र, अहिले सूचना एवं सन्देश आदानप्रदानका लागि अनेक विकल्प छन् । तर, केही दशकअघिसम्म पनि चिठीपत्रको प्रचलन थियो । यो प्रचलन अहिलेका नानीबाबुलाई दन्तेकथा जस्तो लाग्न सक्छ । यस्तै पुरानो स्मृतिले भरिएको निबन्ध हो, ‘चिठी लेख्दै बनेको लेखन गोरेटो ।’

सन्तान वियोगको अनुभूति सँगालिएको अर्को प्रसंग छ, ‘बेड नम्बर पाँच’ । लाउँला–खाउँला उमेरका सन्तानलाई चटक्कै गुमाउनुपर्दाको क्षण कति पीडादायी हुन्छ ? यसले पाठकलाई एक हृदयविदारक घटनाको साक्षी राख्छ ।

‘फरक दर्पणमा बी.पी. कोइराला’ शीर्षकमा बिपीको वृत्तान्त नयाँ ढंगले उठाइएको छ । धर्म, भगवान्, ईश्वर, आस्था खासमा के हुन् ? यो अन्त्यहीन बहसको विषय बनेको छ । ब्रह्माण्डको रहस्य, ईश्वरको रचना, आस्था, विश्वास, अन्धविश्वासबारे यहाँ मन्थन गरिएको छ ।

२०७२ सालको महाभूकम्प सम्भवतः अहिलको पुस्ताले झेलेको ठूलो त्रासदी र वियोग थियो । यस्ता घटना दुःखदायी त हो, तर जीवन भोगाइका दुर्लभ क्षण पनि हो । किनभने सबै पुस्ताले धर्ती नै कोक्रो जसरी हल्लिएको अनुभव गर्न पाउँदैन । यही प्रसंगलाई गौतमले विस्तारमा लेखेका छन्, ‘एक बारको जुनिमा महाभूकम्पको अनुभव ।’ त्यसो त यो एउटा दस्ताबेज पनि हो, भावी पुस्ताका लागि । आफ्ना पुर्खाहरूले त्यो त्रासदीलाई कसरी भोगे, त्यो कष्टलाई कसरी पार लगाए, कसरी आफूलाई सम्हाले ? यस्ता प्रश्नलाई यो लेखनीले सधैं सुरक्षित राख्नेछ ।

‘एक धूमिल स्मृति’ निबन्धमा चटकेको प्रसंग उल्लेख छ । अर्को निबन्ध उनको ढाका यात्रासम्बन्धी छ । खेल पत्रकारका रूपमा ढाका पुगेको बखत त्यहाँ देखेका, भोगेका कुरालाई लेखकले स्मरण गरेका छन् ।

२०७२, जेठ ३० गते करेन्ट लागेर ललितकृष्ण श्रेष्ठको निधन भयो । उनी अखिल नेपाल फुटबल संघका कार्यवाहक अध्यक्ष थिए । उनै श्रेष्ठको निधनको अप्रत्याशित खबरपछि आफ्नो मनमा कस्ता छाल आए ? गौतमले अनुभूति र स्मरण सुनाएका छन् । लक्ष्मण श्रेष्ठ, जसले नेपाली खेलकुदका लागि जीवन अर्पण गरेका थिए, उनको निधनबारे पनि अर्को छुटै प्रसंग छ । ‘असमयमा अस्ताएको एउटा खेलकुद भविष्य’ शीर्षकको निबन्धमा लक्ष्मण श्रेष्ठको व्यक्तित्वमाथि चर्चा छ ।

‘भाषा, साहित्य र साहित्यकार’ शीर्षकको निबन्धमा गौतमले साहित्यको चिरफार गरेका छन् । रोचक ढंगले लेखिएको यो एक गहन र मनन–मन्थन गर्नुपर्ने निबन्ध हो ।

अन्त्यमा उनले कोरोनाकालको कथा जोडेका छन् । कोरोना महामारीले कसरी विश्वलाई थर्कमान मात्रै बनाएन, सचेत पनि गरायो ? यस निबन्धले विस्तारमा भन्छ । मिठो र छरितो भाषाशैलीसहित उपस्थित ‘ती निला आँखा’ निबन्ध–संग्रह वास्तवमै संग्रह गर्न लायक छ ।
कुगेनाम्बा बाजेको लौरो !
अचानक बाटोमा भेटिएका कुगेनाम्बा बाजेले भने– हाओ ! म त मासुको पैसा उठाउँदै हिँडेको ! तिम्रो पनि बाँकी थियो, त्यतै पो जाँदै गरेको । 
माघका दिन उसै पनि चिसा हुन्छन् । खेतका कान्लाहरू नाघेर एक टुक्रा घाम कतैबाट आँगनछेउ नआइन्जेलसम्म झनै चिसो । निद्राले अघि नै छोडिसके पनि सिरकबाट फुत्किन आँट आइसकेको छैन । बुबा कराउँदै हुनुहुन्छ, ‘अई कान्छा..! रातभर कहाँकहाँ जान्छेस्....सात बजिसक्यो उठ है..! गाईबस्तुलाई पराल तानेर दे ।


कुगेनाम्बा बाजेको लौरो !

सिरानगाउँ गएर आङदेम्बे माइलालाई बोलाएर आइजा...आज दिनभर खर काट्नुपर्छ ।...यसपालि पनि गोठ छाएन भने त बर्खामा गाईबस्तु पानीले भिजेर मर्छ ।’ बाउको आवाजमा रिस मिसिएको छ, तर मलाई उठ्ने जाँगर छैन । अन्तत...झ्यालछेउ अशोकको बोटमा जुरेलीका बच्चाहरू कराउन थालेपछि हठात् उठें ।




असार–साउनको बर्सात्ले भिजेर खाँदिएका परालका त्यान्द्राहरू तान्नै गाह्रो ! जोर हातले बल लगाएर तान्दा मुस्किलले एकमुट्ठी आउने ! जसोतसो दुई अँगालो जति तानेर हलगोरुलाई हालिदिएँ । बाख्राका माउहरू केही उघ्राइरहेका जस्ता देखिन्थे । तिनीहरूलाई दुई–चार डुम्रीका हाँगाहरू भुन्ड्याइदिएँ । हुस्सुले आधाआधी छोपिसकेको सिरानगाउँ ! टाढाबाट अलिअलि घरका छानाहरू मात्र देखिन्थे । जाडोले कठ्याङ्ग्रिएका जोडी ढुकुरहरू बाटोछेउको रूखका हाँगाहरूमा चुच्चोले पखेटा कोट्याउँदै बसिरहेका थिए । रुप्पीहरू हूल बाँधेर कतै झगडा गर्न उडिरहेजस्ता देखिन्थे । गाउँघरका सिमसारहरू सुक्दै गएपछि छिटफुट बाँकी रहेका बकुल्लाहरू बाँसझ्याङका टुप्पाहरूमा भोकले झोक्राइरहेजस्ता देखिन्थे ।

बिसाउने पुलको कुइनेटो काटिसकेपछि अचानक कुगेनाम्बा बाजेसँग भेट भयो । मेलै हठात् सोधे, ‘बाजे...यति बिहान/बिहानै परको मान्छे कता माथिबाट..?’ जाडोले निचोरिएको नाकको टुप्पा सुम्सुम्याउँदै बाजे बोले, ‘हाओ...म त मासुको पैसा उठाउँदै हिँडेको नाति...! सिरानगाउँमा अझै दुई–चार जनाले दिनु बाँकी छ । खाएपछि नर्तिनेहरूसँग नसकिने भो...! तिम्रो पनि रहेको थियो र त्यतै पो हिँडदै गरेको ।’

मैले झस्किएर सोधे, ‘हैन, कहिलेको मासुको पैसा बाजे...?’


‘हाओ...अस्ति दसैंको नि नाति...! तीन किलोको त्यत्तिकै बाँकी छ नि !’

‘हैन..देको छुइनँ र बाजे मैले...!’

‘छैन..नि नाति...! दुई–चार चोटि त घरमा पनि आइसकें..भेटिए पो ! आमाबाबुलाई कता माग्नु तिमीले खाको..?’

‘हैन..! कान र फिलाको मासु भन्यौ र आफू खाइनखाई देको भुल्यौ कि क्या हाओ...!’

‘लु...माफ पाउ है...मैले त भुसुक्कै भुलेछु । अहिले त बोकेको छुइनँ...भोलितिर आफैं ल्याइदिन्छु है बाजे...! मलाई एकाएक लाज र ग्लानि भो । अरू केही नभनी ‘लु है बाजे’ भनेर सरासर बाटो लागें ।

थोरै माथि पुगेपछि हुस्सुमा अल्झिँदै आएको बाजेको मधुरो आवाज सुनियो, ‘चार–चार महिना भइसक्यो । यो नाति पनि खाएपछि तिर्न नजान्ने चालको मान्छे रैछ..हैट..! यस्तो मान्छे मास्टर अरे..!’



अगाडि सिकुवा निकालेको सानो चिटिक्क परेको फुसको घर थियो, आङ्देम्बे माइलाको । पछाडि घरसँगै जोडिएको एक हलगोरु बाध्न मिल्ने गोठ ! घरमुन्तिर झन्डै सँगसँगै जोडिएको सुँगुर र कुखुरा खोर ! पन्ध्र–बीस वर्षजति भयो होला आङ्देम्बे माइला पहाडबाट बसाइँ सरी आएको । उमेरले साठी टेकिसकेका, तर महागफाडी । हाक्पारे/पालम गाउन उत्तिकै सिपालु । म पुग्दा च्याब्रुङका लागि खमारीको मुडा खोप्दै बसिरहेका थिए ।

‘लु बस है कान्छा..! बिहानबिहानै तिमी किन आयौ, मैले थाहा पाइसकें । तिम्रो बाबुले खर काटिदिनु भनेको हप्ता दिन भइसक्यो..म भ्याए पो ! फेरि तिम्रो काकी पनि पहाड गको छ । नानीहरू सबै स्कुले । धन्न हिजोदेखि जाडोको छुट्टी भएछ र सबै घरमै छन् र यसो वरपर कामधन्दा भ्याउँदै छु...नत्र सुँगुरलाई चारो खोज । बाख्रालाई घाँस काट । बहर गोरुहरू चराउन जा । एक्लै कहाँ भ्याउनु भतिज...! बिहेतिर बोलाउँछन् । अर्काको मात्र मागेर कति बजाउनु भनेर यसो फुर्सदमा बनाउँदै गरेको यो च्याब्रुङ । पैले एउटा राम्रो बनाको थिए नि...! कुगेनाम्बाले नलगी नसक्ने भयो र दिई पठाएँ । पैसा चैं अलिअलि गरेर डेढ वर्षमा मात्र दियो । उसको मासुको पैसा चैं र्‍याखर्‍याख्ती पारेर हैरान । आज त झन् बिहानै ओछ्यानमै आइपुगेको थियो । अझै दुई–चार दिन दिन्न । म पनि कडा छु नि । ल...है भतिज अझै चार–पाँच दिन भ्याउँदिनँ । बाबुलाई त्यै भनिदिनु ।’ एकोहोरो आङ्देम्बे माइलाको कुरा सुनेर म केही नभनी बाटो लागें ।



भोलिपल्ट मासुको पैसा तिर्न जान फेरि भुसुक्कै बिर्सिएछु । तीन दिनपछि सम्झेर बिहानै निस्कें, कुगेनाम्बा बाजेको घरतिर ।

खनिउखोल्सा काटेर अलिकति उत्तरपूर्व लागेपछि बिष्टगाउँको पुच्छरमा कुगेनाम्बा बाजेको घर छ । म पुग्दा बोजु घरमुन्तिरको सानो कटेरोमा सुँगुर–चारोका लागि मानेका पातहरू काट्दै हुनुहुन्थ्यो ।

मलाई देखेर सोध्नुभयो, ‘अनि बिहानै कता नाति ?’

‘यहींसम्म बाजेलाई भेट्न आको...हुनुहुन्न क्या हो ? मासुको पैसा बुझाउनु थियो र नि..।’

खोसेलामा बेरेको सुर्ती सल्काउँदै बोल्नु भो बोजु, ‘ए...लु पैसा चैं बाजेलाई नै दिनु है...।’ ‘हाम्रो त आफ्नो–आफ्नो हिसाब हुन्छ है नाति..। बाजे राति तीन बजेतिरै माथि डल्लु माइलाको तिर लागेको छ.।’

कौतूहल लाग्यो र सोधें, ‘फेरि किन राति नै बोजु ?’

‘हैन नातिलाई थाहा छैन कि...! हिजो बेलुकी त्यहीं मुन्तिर ओखती कान्छीकोमा बस्ने केटाले डल्लु माइलाको बुढी भगाएछ नि । माइला मातेर तमासतमास छ अरे, सम्झाउनु गको छ बाजे...।’ ‘त्यो फटाहासँग धेरै दिन त के टिक्थ्यो ? एक–दुई दिनमा आफैं फर्किआउँछ । गाठे माइलाले अर्को बुढी पाउने हैन...फेरि राख्दा भैगो नि । ल ..है बोजु भन्दै म बाटो लागें ।’

साँच्चै दुई–चार दिनपछि आफैं फर्किआयो गाठेनी माइली । सहर्ष स्वीकार गर्‍यो माइलाले पनि । अहिले दुवै जना खुसी छन् । तर, सन्तान नहुनुको पीडा छ दुवैलाई ।



बर्सेनि महाशिवरात्रीका अवसरमा तीनदिने भव्य मेला लाग्ने गर्छ गाउँमा । मेलाको अन्तिम रात भएभरको पैसा जम्मै डाइसमा हारेर एक्लै धुमधुम्ती चुरोट तान्दै खेतको आलीमा उभिरहेको थिएँ । मान्छेहरूको भीडभाडसँग कुनै वास्ता थिएन मलाई । कतै चिनेको दोकानमा गएर बाँकी भए पनि केही खानु पर्ला सोचिरहेको थिएँ । अचानक पछाडिबाट पिठिउँमा कसैले लट्ठीले घोच्यो । यसो फर्किएर हेरेको त कुगेनाम्बा बाजे रहेछन् । झसंगै भएँ । एकाएक तिर्न बाँकी मासुको पैसा सम्झना आयो । तर पनि बाजे–नाति गफियौं एकछिन र दुवैजना लाग्यौ शीतलीचोकतिर ।

सदाबहार मेरो बाँकी चल्ने ठाउँ शीतलीचोक । जाँड खाँदै हाक्पारे गाउने बूढापाकाहरूको दुई–तीन हूलबाहेक मेलाभन्दा निकै शान्त । अँध्यारोमा यसो आवाज सुनेको त आँगनको पल्लो कुनातिर आङ्देम्बे माइला पनि रन्थनिएर लेघ्रो तान्दै गाउँदै रै’छन् । छेउमा गएर बाजेले उनलाई पनि मलाईझैं लौरोले घोचे, तर मातेको तालमा होला वास्ता गरेन उसले । मलाई चैं लट्ठीको घोचाइले मासुको पैसा कहिले दिने हाओ..? भनेझैं लाग्यो । दुवै जना लिचीको बोटमुन्तिर बस्यौं ।

‘लु...एकएक बटुका जााड खाउँ है’ भने, तर मानेनन् बाजे । सिकुटी र भुजा मात्रै खाने जिकिर गरे । मैले सोधें, ‘किन छोड्नुभयो बाजे जाँड खान ? पैलापैला घ्याम्पा रित्तिने गरी खानुहुन्थ्यो त !’ बाजेको जवाफ, ‘खानु त खान्थें, तर अब त बूढो भइयो अनि मभन्दा पनि खाने र निहुँ खोज्ने देखेर छोडें नाति ।’

फेरि सोधें, ‘हैन को हो त्यस्तो मान्छे.?’ ‘को हुनु र त्यो डम्बरे नि । काठमाडौंदेखि अस्ति दसैंमा घर आ’को थियो । त्यत्रो पढेको मान्छे अरे, के साह्रो जाँडरक्सी खा’को । झन् पढेलेखेको मान्छेले अरूलाई सम्झाएर हिँड्नुपर्ने । मसँग उल्टै निहुँ खाजेर हैरान । मातेपछि गुहु रै’छ त्यो । हैन पढेलेखेको मान्छेहरू पनि के साह्रो बिग्रिएको हाओ यो देशमा । अनपढभन्दा झन् पढेलेखेकोसँग डराएर हिँड्नुपर्ने ।’

एक बटुका तानेपछि फेरि सोधें, ‘हैन बाजे जाँड त छोड्नु भो अनि चुरोट चैं ?’

‘हाओ ! चुरोट चैं कति कोसिस गर्दा पनि सकिनँ नाति । उहिले बाह्र–तेह्र वर्षको उमेरमा मावली चोकमाबु बस्दा लालीखर्क गोठाला जान्थ्यौं । साथी हब्बुले भन्ने बूढोबूढो नेवार थियो । भदौको सिमसिमे झरी लाग्दा खसेलामा बेरेको हाङपाङे सुर्ती तान्न लगाउँथ्यो । मान्दिनथें । जाडो काट्छ भन्दै जबरजस्ती तान्न लगाउँथ्यो । बिस्तारै बानी बस्यो नाति ! पचास वर्ष भएछ अहिलेसम्म पनि खाँदैछु । बिस्तारी देखाजाएगा ।’

लगभग सत्तरी वर्षमा पनि उस्तै हट्टाकट्टा, बेलैमा साउअक्षर चिनेका, गाउँघरमा लेखापढी–अमिन जम्मै काम बाजेकै । हिसाबकिताबमा प्रस्ट, लिम्बुवानको होलटाइमर कार्यकर्ता । तर, आजकल पार्टी टुक्राटुक्रा हुँदा मन खिन्न छ बाजेको । एकपल्ट उनको कुराले निकै घत लागेको छ, ‘हाओ नाति ! लिम्बुवान त पहिला लिम्बूहरूसँग पो माग्नुपर्ने जस्तो देखियो है । अहिले यसो नेतृत्व पङ्क्तिबाटै आन्दोलनको भ्रष्टीकरण हेर्छु । झन्डै हो कि जस्तो लाग्छ ।’ राति निकै अबेरसम्म गफियौं– बाजे नाति । छुट्टिने बेला ‘मासुको पैसा चैं चाँडै है’ भन्दै लट्ठीले एकपल्ट पिठिउँमा घोचिराखेर घरतिर लागे बाजे । म पनि अप्ठ्यारो मान्दै ‘हुन्छ नि बाजे’ भन्दै लागें मेलातिर ।

गायक शम्भु राईको गीत उसैगरी घन्किइरहेकै थियो । धान नाच्ने, जुवारी खेल्नेहरू छुट्टै एकतमास स्वरमा स्वर मिलाइरहेका थिए । झुप्राझुप्री, दोकानहरूमा खुट्टा टेक्नेसम्म ठाउँ थिएन । एकछिन वरपर चहारेर लगभग रातको १२ बजेको हुँदो हो, म पनि लागें घरतिर । गहिरो निद्राले च्यापेर होला, ओछ्यानमा पल्टनेबित्तिकै भुसुक्कै निदाएछु ।



त्यो रात निकै डरलाग्दो सपना देखें । रेबिज लागेर मलाई फलामे बार लगाइएको अँध्यारो कोठामा थुनिएको थियो । सयौं मानिस मलाई मार्न तरबार र भाला बोकेर उभिइरहेका थिए । म राल–सिँगान भएर चिच्याइरहेको थिएँ । ‘एकपल्ट छोरीको अनुहार हेर्न देऊ मलाई’ भन्दै जोडजोडले जीवनको याचना मागिरहेको थिएँ । रुँदा–कराउँदा आँसु र आवाज सुकिसकेको थियो । त्यहीबेला झसंगै बिउझिएँ । पसिनाले शरीर निथ्रुक्क भिजेको थियो । बत्ती बालें । छ महिना पुग्दै गरेकी छोरी आमासँग मस्त निदाइरहेकी थिइन् । एकपल्ट उसको निधार छामें र फेरि निदाउन खोजे, तर सकिनँ । अबेरसम्म मुटु ढुकढुक भइरह्यो ।

अनिँदो आँखा लिएर बिहानै उठें । राति देखेको सपनाका दृश्य उस्तैगरी झुन्डिरहेका थिए, आँखामा । पूजापाठका लागि दियो–कलश माझिरहेकी आमालाई सपनाको बेलिबिस्तार सुनाएँ । ‘साह्रै नराम्रो सपना देखिछेस् है..लु मंगेना गर है तेरो...मासु खानुमा मरी जान्छेस् नि..माङले दण्ड दिन्छ तँलाई ।’ देउता, भगवान् आदिमा त्यति विश्वास नराख्ने मान्छे, तर आमाको मुखबाट ‘मासु’ शब्द सुन्नेबित्तिक्कै झसङ्गै भएँ । वा मासुको पैसा नतिरेर पो कि ! अनेक शंका, डर, त्रासले मन बेचैन बनायो । जसरी पनि आज मासुको पैसा तिर्नुपर्‍यो भनेर पर्सको कुनामा भरअभरमा लुकाइराखेको दुई हजार रुपैयाँ झिकेर लागें, कुगेनाम्बा बाजेको घरतिर ।

मनभरि कुरा खेलाउँदा खेलाउँदै कतिखेर खन्युङ खोल्साको बाँसको फड्के पनि काटिसकेछु । नेवार माइला मामाको बाँसघारी आइपुगेपछि पो झसंग भएँ । त्यहीबेला एक्कासि एउटा कालो कुकुर बाँसझ्याङबाट फुत्त निस्क्यो र ख्वाप्प मेरो फिलामा टोक्यो । सातोपुत्लो उड्यो मेरो । जोडले चिच्याउन खोजें तर सकिनँ । हातखुट्टा लगलग कामिरहेका थिए । वरपर आँखा घुमाएँ, कोही पनि देखिनँ । रिसले छेउको ढुङ्गा टिप्दा कुकुर निकै पर पुगिसकेको थियो ।

राति रेबिज लागेको सपना देख्नु, बिहान कुकुरले टोक्नु ! कस्तो पीडादायी संयोग । साँच्चै नै रेबिज लागेको कुकुर हो भने त...! सम्झँदै आङ सिरिङ्ग भएर आयो । टोकेको ठाउँ हेरें, जिन्स पेन्टले गर्दा दाँत त्यति राम्रो गाडिन पाएन रै’छ । तर पनि अलिअलि रगत बग्न सुरु गरिसकेको थियो । अतालिँदै घरतिर कुदें । हत्तपत्त बाइक हाँकेर हस्पिटल गएँ ।

साँझतिर कुकुरको आधिकारिक मालिक पत्ता लगाउन निस्कें । वरपर सोधपुछ गरें, कुकुर माइला मामाको नै हो भन्ने पत्ता लागेपछि सरासर लागें उतैतिर ।

भान्साघर छेउ लिचीको बोटमा साङ्लोले बाँधिएको थियो कुकुर । कचेट टिपेर टाउको फुट्ने गरी हानौं कि जस्तो लाग्यो, तर रिस निकै मरिसकेको थियो । मामालाई कुकुरले टोकेको घटना सुनाएँ । ‘डराउनु पर्दैन । कुकुर राम्रै हो, नियमित भ्याक्सिन पनि लगाइराखेको । बिहानबिहान एकछिन छोडिदिने बानी गरेको, काम बिगारी गएछ आज । तर, शंका लाग्छ भने रेबिजको भ्याक्सिन लगाउनु, म पैसा दिउँला भान्जा ।’ मामाको यति कुरा सुनेपछि मन हलुङ्गो भयो । भ्याक्सिन लगाउने निर्णय गरें ।

मामाको घरबाट फर्कंदा शीतलीचोकमा मानिसहरूको जमघट सुरु भइसकेको थियो । त्यहीं भेटें कुगेनाम्बा बाजेलाई । सेवारो साटासाट पछि मासुको पैसा दिएँ ।

‘सब कुरा भुल्नु, तर अरूको खाको र लाको चैं कहिल्यै नभुल्नु है नाति । उहीबेला तिरेको भए न कुकुरले टोक्थ्यो न भ्याक्सिनै लगाउनुपर्थ्यो । अनि तिमीहरूलाई दशा नलागेर कसलाई लाग्छ ?’ ‘त्यो आङ्देम्बे माइलालाई पनि टोक्नुपर्ने’ भन्दै पैसा बाजेले आस्कोटको भित्री गोजीमा लुकाए र लौरोले मेरो पिठिउँमा घोचिराखेर प्रसन्न मुद्रामा घरतिर लागे ।

कोसेली।
अन्टार्कटिकाको अँध्यारो–उज्यालो ।
भुवनसिंह विश्वकर्मा पहिलो नेपाली हुन्, जो २०४३ सालमा अन्टार्कटिका पुगे । त्यो खतरनाक र सकसपूर्ण यात्राको रोमाञ्चक सम्झना :
संसारको कान्छो महाद्वीप अन्टार्कटिका मानव र वनस्पतिविहीन छ । त्यहाँको तापक्रम माइनस ८९ दशमलव ३ डिग्री सेल्सियससम्म पुग्छ । दुई किसिमको हावा बहन्छ– बरफसहितको हावा २ किलोमिटर रफ्तार र बरफरहित हावा ३ सय किलोमिटर प्रतिघण्टा छ । 


अन्टार्कटिकाको अँध्यारो–उज्यालो ।

त्यो ‘खतरनाक’ महाद्वीप अन्टार्कटिकामा ३७ वर्षअघि नै पुगेका थिए– रूपन्देही, बुटवलका भुवनसिंह विश्वकर्मा । ‘अन्टार्कटिकामा पाइला राख्ने पहिलो नेपाली को हुन् ?’ लोक सेवा आयोगले अक्सर सोधिराख्ने प्रश्न हो यो ।




पृथ्वीको एउटा कुना पश्चिम नेपालको बागलुङ, बलेवामा जन्मिएका भुवनसिंहको दक्षिणी ध्रुवीय महाद्वीप अन्टार्कटिका यात्रा कम रोमाञ्चक छैन ।

बागलुङको देहात बलेवामा ७१ वर्षअघि जन्मिए, भुवनसिंह । बुबा गोरखपुरमा सुन पसले थिए । गाउँमा चाहे जसरी पढ्न कठिन भएपछि चार दिन लामो पैदल यात्रा पछि सीमावर्ती भारतीय सहर गोरखपुर पुगे । खासमा भुवनसिंहका हजुरबा अमरसिंह सुनार अलि बढी टाठा थिए । ब्रिटिस उपनिवेशकालीन भारतका धेरै ठाउँ तिनले चहारिसकेका थिए– कहिले मेघालयको सिलोङमा डाइवरी गर्दै होस् या कहिले पाकिस्तानको लाहोरमा श्रम गर्दै ।

हजुरबाकै कारण भुवनसिंहका बुबा धनबहादुरले सुन पसल थापेका थिए, गोरखपुरमा जुन बाटो हुँदै भर्तीवालहरू आउजाउ गर्थे । गोरखपुरका सुनारेले छोरालाई मेट्रिकसम्म त्यतै पढाए । मेट्रिकपछि दायाँबायाँ सोचेनन् । सोझै फौजी बन्ने दौडमा होमिए । जतिबेला वर्ष दिन लामो हिंसात्मक आन्दोलनपछि पूर्वी पाकिस्तानबाट नयाँ देश बंगलादेश बनेको थियो, त्यही वर्ष सन् १९७२ मा उनी भारतीय गोर्खा सैनिकमा भर्ती भए । उनले अनौठो समाचार थाहा पाए, सैनिकहरू अन्टार्कटिका महाद्वीप जान पाउने ।


भारतीय सेनाले सन् १९८१ देखि ‘इन्डियन एक्सपेडिसन टु अन्टार्कटिका’ अभियान सुरु गरेको थियो । टोलीमा जल, थल र वायुसेना, सैन्य इन्जिनियर, सैन्य वैज्ञानिक, चिकित्सकलगायत २५ सहभागी थिए । अन्टार्कटिका जान चाहनेलाई विभागले आह्वान गर्थ्यो । सन् १९८४ को चौथो एक्सपेडिसनमा उनले प्रयत्न त गरे, तर सफल भएनन् । किनकि उनीसँग अन्टार्कटिका यात्राका लागि चाहिने पर्याप्त ज्ञान अभाव थियो । छनोट समितिले धेरै किसिमका प्रशिक्षणहरूको आवश्यक ठान्यो । पहिलो पटक यात्रामा सामेल हुन नपाएकोमा निराश भएनन्, बरु थप ऊर्जाका साथ अर्को यात्राको तयारीमा जुटे । विभिन्न किसिमका तालिमहरूतिर केन्द्रित हुन थाले । खासगरी हिउँमा जोगिने धेरै जुक्तिहरू उनले सिके ।

पाँचौं एक्सपेडिसनका लागि कोसिस गर्दा सन् १९८६–८७ को टोलीमा छानिए । पहिलो यात्रामा अन्टार्कटिका पुग्दा पानी जहाजका क्याप्टेनले जब सिँढी झारे, तब उनले पहिलो पटक हिउँ–जमिनमा पाइला राखे । अनि सेताम्ये हिउँमा नेपालको रातो–कालो माटो मिसिइदिए । हिउँकै ढिस्कोमा राष्ट्रिय झन्डा गाडेपछि तप्प आँसु चुहाए ।

भुवनसिंहका अनुसार, अन्टार्कटिकाको लामो यात्रा गोवाबाट सुरु हुन्छ । मौसम अनुकूल हुँदा २२ दिनमा र प्रतिकूल भए बढीमा २४ दिनभित्र हिउँको महादेशमा पुगिन्छ । दिनरात समुद्रमा हिँड्नु पर्छ । हिन्द, प्रशान्त, आन्ध्र, आर्कटिक जस्ता संसारका खतरनाक महासागरहरूको ज्यादै सकसपूर्ण यात्रा तय गर्नुपर्ने हुन्छ ।



‘दर्जनौं ठाउँका ठुल्ठूला समुद्री छालहरू पार गर्दै अन्टार्कटिका पुगिन्छ,’ उनी यात्राको बेलिविस्तार सुनाउँछन्, ‘अग्ला हिमाल जत्रा त समुद्री छालहरू नै आइलाग्छन् ।’ अन्टार्कटिका जाने यात्री कम्तीमा पनि २ वर्षको खाना व्यवस्थापन गरेर जानुपर्ने हुन्छ । भुवनसिंहको टोलीले पनि त्यसै गरेको थियो । यात्राका लागि विशेष खाना बनाइन्छ, विशेष तरिकाले प्याकेज गरिन्छ । उनको टोलीले बोकेको थियो– तरकारी, खिर, हलुवा, परोडा, भात, दाल, अचारलगायत ।

सुत्ने बिछ्यौनासहितको घर भने भारतमै बनाएर लगिएको थियो । ६ फिट अग्लो घरमा सुत्नुपर्ने बाध्यता थियो । किनकि बेलाबखत कठोर हावा चल्थ्यो, कहिले हिउँसहित त कहिले हिउँरहित । ‘हिउँसहितको भन्दा हिउँ रहितको हावा धारिलो खुकुरीझैं लाग्थ्यो,’ उनले अनुभव साटे, ‘कहिलेकाहीं त ज्यानै जालाझैं हुने ।’

६ महिना उज्यालो हुने यो महाद्वीपमा निद्रा भने त्यति नलाग्ने उनको अनुभव छ । अन्टार्कटिकालाई मार्चको अन्तिम सातातिर छाड्नैपर्ने हुन्छ । नत्र हिउँ जम्न सुरु हुन्छ । कथम् जमेको हिउँमा पानी जहाज फस्यो भने त्यसबाट मुक्ति पाउन ज्यादै कठिन हुन्छ । ‘जमेको समुद्रबाट मुक्ति पाउन एक वर्ष कुर्नुपर्ने हुन्छ,’ उनी थप्छन्, ‘त्यहाँ फसेपछि उम्किनै गाह्रो छ । ज्यानै जान पनि सक्छ ।’ पहिलो यात्राबाट फर्किएलगत्तै सैन्य विभागले उनलाई सुवेदारमा बढुवा गर्‍यो । इच्छाएको ठाउँमा पोस्टिङ गरिदियो । उनीसँगै अन्टार्कटिका पुगेर फर्किएका उत्तर प्रदेशका केही फौजीलाई त्यहाँको प्रान्तीय सरकारले घर र नगदसहित सम्मान गर्ने घोषणा गर्‍यो । त्यो सूचीमा भुवनसिंहको नाम पनि समावेश थियो । ‘गल्तीले मेरो नाम पनि सम्मानित व्यक्तिको सूचीमा समावेश थियो,’ उनले भने, ‘ठेगाना नेपाल भन्ने थाहा पाएपछि सच्याउने काम भयो ।’

भुवनसिंह अन्टार्कटिका पुगेको खबर ढिलै भए पनि भुसको आगोझैं गाउँतिर सल्कियो । उनका एक जना छिमेकीले तत्कालीन राष्ट्रिय पञ्चायत सदस्य ओमकारप्रसाद गौचनलाई त्यो खबर सुनाए । भुवनसिंह बिदामा गाउँ आएका बेला गौचनले सोधे, ‘तिमी अन्टार्कटिका पुगेको प्रमाण के छ ? देखाऊ त ?’

उनले विभिन्न तस्बिर देखाए । त्यो देखेपछि गौचनले ‘गोरखापत्र’ सम्म सन्देश पुर्‍याएछन् । अन्टार्कटिका यात्रा पुष्टि भएको फोटोहरू प्राप्त गरेपछि ‘गोरखापत्र’ ले २०४४ सालमा पहिलो पृष्ठमै ‘अन्टार्कटिकामा पाइला टेक्ने पहिलो नेपाली’ शीर्षकमा समाचार प्रकाशित गरेको भुवनसिंह सुनाउँछन् । त्यो समाचारले तत्कालीन राजा वीरेन्द्रको पनि ध्यान खिच्यो । उनले संवाद सचिवालयमार्फत भुवनसिंहको खोजी गरे । र, उनको यात्राबारे विस्तृत जानकारी प्राप्त गरेपछि वीरेन्द्रले बल्ल ‘दर्शन भेट’ दिने निधो गरे ।



राजाको दर्शन भेटबारे उनले सामान्य सुइँको पाएपछि १० दिन लगाएर राजषी भाषा सिकेका थिए– आइबक्स्यो, खाइबक्स्यो आदि ।

‘दर्शन भेट’ को दिन ठूलो पटाङ्गिनीमा अन्य राजपरिवारका सदस्यसाथ वीरेन्द्र उनलाई कुरेर बसिरहेका थिए । फौजी शैलीमा जीउ तन्काउँदै, खुट्टा पड्काउँदै पुगेर सलाम ठोके ।

वीरेन्द्रले ‘बस, बस’ भने । उनी बस्न मानेनन्, बरु दुवै खुट्टा बटारेर फौजी पारामा उभिइरहे । करिब १० मिनेटको संवादमा वीरेन्द्रले उनलाई अन्टार्कटिकाबारे सोधे । उनले बेलिविस्तार लगाए । अन्तिममा राजाले भनेछन्, ‘तिमीले देशको नाम उच्च बनाएका छौ, इज्जत बढाएका छौ । के चाहन्छौ भुवनसिंह ?’

राजाको प्रश्न सुनेपछि भुवनसिंहले भनेछन्, ‘सरकारको आशीर्वाद भए पुग्छ, सरकार ।’ वीरेन्द्रले अन्त्यमा भनेछन्, ‘भुवनसिंह तिमीलाई दरबारको ढोका सधैं खुला नै रहनेछ ।’

दर्शन भेटको करिब ५ वर्षपछि २०४९ मा राजा वीरेन्द्रले ‘गोर्खा दक्षिण बाहु दोस्रो’ मानपदवीबाट उनलाई विभूषित गरेका थिए ।

दोस्रो पटक सन् १९९२ मा अन्टार्कटिका पुगेका उनी १६ महिना बसेर फर्किएका थिए । ‘त्यो बेला चाहिँ उज्यालो–अँध्यारो दुवै समयको अनुभव गरेर फर्किएँ,’ उनले सुनाए, ‘चिसो महादेशमा चुक घोप्टे जस्तो अँध्यारो रात पनि देखियो ।’

दोस्रो पटकको साहसिक यात्राबाट फिरेपछि उनको दायाँ खुट्टामा समस्या भयो । माइग्रेन पनि भयो । अवकाश पाउन २ वर्ष जति बाँकी अगावै सन् २००० मा उनी फौजी जीवनबाट मुक्त भए । त्यसयता रूपन्देहीको बुटवल–११ को घरमा ‘रिटायर्ड लाइफ’ व्यतित गरिरहेका छन् । पेन्सनबाट प्राप्त हुने केही रकमले परिवारको गुजारा चलेको छ । बुटवलमा उनको सम्मानमा स्थानीय सरकारले ‘भुवनसिंह मार्ग’ निर्माण गरिदिएको छ । हेटौंडामा पनि ‘भुवनसिंह पथ’ छ । ‘मान्छे मरेपछि स्मृतिमा बाटोघाटो, सालिक प्रतिष्ठान बनाउने चलन छ,’ अन्त्यमा हाँस्दै थपे, ‘मैले चाहिँ जिउँदै हुँदा सबै थोक देखें ।’

आदिवासी स्वत्वको पक्षमा।
हामीले ‘स्वागतम्’ गेटबाट गाडी हुल्दै गर्दा सुख निम्त्यायौं कि विकासको आवरणमा विनाश हुल्यौं ? यही सघन प्रश्नको उत्तर खोज्न विमर्श आह्वान गर्ने दमदार सिनेमा हो– ‘गाउँ आएको बाटो’ ।
पछिल्लो दशक नेपालका ग्रामीण भीरपाखामा डोजर बेपत्तासँग कुद्न थालेपछि सडकले गाउँले हुलिया नै तलबितल पारेको दृश्यलाई विकास र समृद्धिको नाम दिएका छौं । अनि रैथाने सभ्यता, ज्ञान र सीपलाई दैलोमुनि दबाएर ‘आधुनिक’ आँगनमा उपरखुट्टी लगाएर मखलेल छौं । गाडीलाई ‘स्वागतम्’ गेटबाट हुल्दै गर्दा सुखलाई निम्त्यायौं कि विकासको आवरणमा विनाशलाई हुल्यौं ? यही सघन प्रश्नको उत्तर खोज्न विमर्शमा आह्वान गर्ने दमदार सिनेमा हो– ‘गाउँ आएको बाटो’ ।


आदिवासी स्वत्वको पक्षमा।




सहर र गाउँबीचको अत्यासलाग्दो दूरी छोट्याउने सडकले मानिसहरूलाई जोडेको मात्रै छ ? ‘गाउँ आएको बाटो’ भन्छ– ग्रामीण सुगन्ध मार्दै जोडिनै मुस्किल हुने गरी हाम्रा रैथाने संस्कृति र सम्बन्धलाई भित्रभित्रै भत्काएको पनि छ । दुई–चार दाम गोजीमा हुँदा सुविधालाई बलेसीमै हाजिर गराए पनि सडकले गाउँलाई पुँजीवादी बजारको एक हिस्सा बनायो । स्वाद, स्वभाव र सम्बन्धमा पराया रङ पोतेर ‘नयाँ गाउँ’ द्रुत–नाफाको ध्याउन्नमा विषादी–वर्षातिर अभ्यस्त भइसक्यो । ‘सुखी नेपाली, समृद्ध नेपाल’ जस्ता अनेक सपनाका तुल, झन्डा र भाषण घरघरमा बाँडिदिएर प्रांगारिक जीवनढाँचालाई रातारात अपहरण गर्ने सडकको गाउँ–प्रवेशसँगै केन्द्रीय राजनीतिको ‘उद्घाटन’ प्रचलन गाउँगाउँ छिर्‍यो । र, पहुँचदारहरूको कमिसन–खेलले गाउँमा चलखेल गर्न थाल्यो । यस सिनेमाले नारा र उपदेशबिना यही कुरा छर्लङ्ग्याइदिएको छ ।

सडकले सोझा जनताका खेतबारी मिचेको मात्रै छैन, रैथाने सीप र ज्ञानलाई पाखामा फालिदिएको छ । प्रकृतिमै श्रम र सीप भर्दै जीवनलाई गति दिइरहेका आदिवासीहरूको जीवनदर्शनमा न परहानि गरेर आफ्ना लागि थुपार्ने स्वभाव हुन्छ, न त नाफाका लागि मरिमेट्ने प्रवृत्ति । प्रकृतिमुखी समुदायको जीवनदर्शन र जीवनपद्धति नै तहसनहस पारेको बजारले स्थानीय स्वादलाई अपहेलनामा धकेलेर बहुराष्ट्रिय कम्पनीका उत्पादनलाई मानभाउ दिन थालेको छ । हुर्कंदो पुस्तालाई टेलिभिजन र मोबाइलले मोहित पारेपछि नजानिँदो वर्गीय तगाराहरू तेर्सिएका छन् । मुन्दुमप्रति मुन्टो बटार्दै र्‍यापतिर लाग्ने पुस्ता उदाएपछि रैथाने संस्कृति बेवास्तामा पारिएका छन् । ‘गाउँ आएको बाटो’ मा पनि विन्द्रेको मन भने उँधैतिर भागेर जान तयार छ । तर, माइलाको अधिकांश ध्यान आफ्नै थातथलोमा पुर्ख्यौली सीप तिखार्नमै छ । वैदेशिक रोजगारीमा उनको त्यस्तो जोडबल छैन । यो कथाव्यथा माइला–परिवारले मात्रै भोगेको छैन, बजारले खुट्टा घुमाएका गाउँहरूको स्वरूप प्रायः यसरी नै लथालिङ्ग देखिन्छ । परिवार–परिवारबीचको पैँचो–पर्ममूलक पुरानो लयलाई टुटाएर सडकले नाफा–घाटा, हुने–नहुनेको नयाँ पर्खाल मात्रै लगाइदिएन, पुरानो पुस्ता र नयाँ पुस्ताबीच पनि सपना र यथार्थको जंघार जन्माइदिएर सम्बन्धमा मुस्किल थपिदियो । ‘गाउँ आएको बाटो’ मा आदिदेखि अन्त्यसम्म सडक यस्तो निर्णायक पात्रका रूपमा ओहोरदोहोर गर्छ, जसले गाउँले जीवनलाई बिस्तारै संकटको भीरतिर धकेल्छ ।

सिनेमा निर्माण, सिने–प्रशिक्षण र समीक्षाबाट बौद्धिक जगत्लाई सधैं झक्झकाउने नवीन सुब्बा र ‘नुमाफुङ’ लाई धेरैले आदर्श गुरु मान्छन् । नेपाली सिनेमाको सांस्कृतिक मूल्य र कलात्मक उच्चताको उद्बोधनमा सुब्बाको अतुलनीय योगदान रहेको सर्वस्वीकार्य छ । सबल सिनेमाको पक्षधर सुब्बाको ‘गाउँ आएको बाटो’ नेपाली बजारमा आउनुअघि नै प्रतिष्ठित अन्तर्राष्ट्रिय फिल्म फेस्टिभलहरूमा प्रशंसासहित छाएकै कारण पनि घरेलु दर्शकका लागि बहुप्रतीक्षित बन्न पुग्यो । आत्मचिन्तनसहित साधनारत साधुजस्तो लाग्ने सुब्बा चमकधमकवाला बजारको चौरस्तामा आइपुगेको दृश्यले बताउँछ– सिनेमा सार्थक त हुनुपर्छ नै, साथमा विश्व–बजार र घरेलु दर्शकलाई जोडेर लैजान सकियो भने मात्रै हाम्रा सांस्कृतिक कर्महरूले सार्थकता पाउनेछन् ।


फिल्मकर्मी अडुर गोपाकृष्णन भन्छन्– ‘जब म आफ्नो फिल्ममा काम गरिरहेको हुन्छु, मेरा दर्शक यी हुन् र मेरा फिल्म यिनका लागि प्रासंगिक हुनैपर्छ भनी सोच्दिनँ । यदि मुद्दा महत्त्वपूर्ण र प्रासंगिक छन्, विचार वैध र तार्किक छन् भने जुनसुकै देश र भाषाको फिल्म पनि स्वतः प्रासंगिक भइहाल्छ ।’ अन्तर्राष्ट्रिय फेस्टिभलतिर यस फिल्मलाई आफ्नै देशको कथासँग जोडेर हेर्ने कोही न कोही आदिवासी दर्शक सुब्बाले भेट्नुको कारण हो, उनले सिनेमालाई सस्तो मनोरञ्जन र कमाउ वस्तुका रूपमा कहिल्यै लिएनन् । उनले आफ्ना सिनेमामार्फत सधैं नेपाली समाज, सभ्यता र समुदायलाई नजिकबाट बुझाउने कोसिस गरेका छन् । राई समुदायको लगानी रहेको यस सिनेमामा राई समुदायकै कथा छ । आदिवासी समुदायमाथि विरोधी शक्तिले गरेको जालसाजी पर्दाफास गर्नका लागि सम्बन्धित समुदायकै भाषा, दर्शन, रङ र ध्वनि प्रयुक्त सम्प्रेषणीय सिनेमाबाटै राजनीतिक चेत जगाउनुपर्ने अवधारणाकै जगमा उठेको छ– ‘गाउँ आएको बाटो’ । यद्यपि, फिल्ममा राई समुदायको चरित्र केन्द्रमा रहे पनि खासमा यो राई समुदायको कथा मात्रै होइन, नेपालका अखिल आदिवासीको कटु–व्यथा हो । यसलाई सम्भवतः विश्व आदिवासी समुदायसँग जोडेर अध्ययन गर्न सक्छौं ।

संवाद र दृश्यले पटकथा घिसारेर मात्रै हाम्रो अनुहार आउने सिनेमा हुँदैन, त्यसका लागि सांस्कृतिक सत्वबारे गहन अनुसन्धान गर्नुपर्ने रहेछ भन्ने उदाहरण ‘गाउँ आएको बाटो’ ले पस्केको छ । मूलकथाको परिवेश भोजपुरको राई समाज भएकाले यहाँ किराती सौन्दर्य र किराती संस्कृतिको बोधले सिनेमालाई जीवन्त र यथार्थको धरातलमा उभ्याएको छ । किरातीहरूको आफ्नै खाले जीवन पद्धति, जीवन दर्शन र सपनाहरू हुन्छन् । अरू आदिवासीको जस्तै किराती समाजमा पनि प्रकृति र पुर्खा नै आस्था र विश्वासका केन्द्र हुन् भने सामूहिकता र सहअस्तित्व जीवन–पद्धतिका मार्ग हुन् । किराती समाजमा सुप्तुलुङ अर्थात् चुल्हाले सांस्कृतिक संस्थाको काम गरेको हुन्छ । सांस्कृतिक जरा र जीवन–विश्वासका आधारका रूपमा प्रतिष्ठित सुप्तुलुङले पितृवंश, मातृवंश र नातागोतालाई बलियोसँग आदर गर्नु र चुल्हो उखेलियो भने राईहरू मासिने विश्वास गर्नुले किरात समाजमा यी तीन पक्षको महत्त्व उजागर गरिदिन्छ । किरात समुदायको सांस्कृतिक अनुष्ठान–केन्द्र चुल्हाको महत्त्वलाई ‘गाउँ आएको बाटो’ ले निकै नजिकबाट आत्मसात् गरेर देखाएको छ । माइलाको परिवारमा भएका घटना–दुर्घटनामा चुल्हा पुजेको दृश्य र नाछुङहरूले मुन्दुम फलाक्दै ‘मृतात्मा’ सँग गरेका संवादले किरात सांस्कृतिक विधानलाई व्यक्त गर्छन् । विज्ञानपरक कोणबाट हेर्दा यस्ता कर्महरू अन्धविश्वासको नजिक देखा पर्न सक्छन् । तर, समुदायगत विश्वास–पद्धतिका आफ्नै मानवशास्त्रीय पृष्ठभूमि हुन्छन् । ऐतिहासिक कोणबाट हेर्दा किरात समाजमा सोपानतन्त्रपारि सम्मान आधारित संस्कृति छ, गल्तीवश तलवितल परे जाँडरक्सी राखेर माङ्गेना गर्ने चलन छ । समतामूलक दर्शनमा बाँच्ने आदिवासी समुदायमा सडकबाट नागबेली हिँडेर ‘फुटाऊ र शासन गर’ वाला उपभोक्तावाद पसेपछि भने सांस्कृतिक चलन पनि पातलो हुँदै गएको देखिन्छ । किरात संस्कृति बुझेका दर्शकहरू पात्रसँग एकाकार भई यस सिनेमाको संकेत बुझिहाल्छन् भने बुझ्न बाँकीहरू मीठो चासोसहित अध्ययनको भोक–दायरा फराकिलो पार्दै आउँछन् । हाम्रो समाज–संस्कृतिलाई थप बुझ्नु भनेको आफ्नै अनुहार सफा ऐनामा नियाल्नुसरह हो ।

बलिउडको छायाछविमा सिनेमा थालेको इतिहासबाट हुर्केको कारण पनि पटकथा लेखनमा मिहिनेत नगर्ने यहाँको खराब प्रवृत्तिलाई केही सिनेकर्मीले बिस्तारै भत्काउन थालेका छन् । थोरै साहसीमध्येका एक नवीन सुब्बासँग महेश राई जोडिएर लेखेको पटकथा कला र वैचारिक दुवै दृष्टिबाट अब्बल सावित भएको छ ।

सिनेमाका लागि गम्भीर राजनीतिक चेतयुक्त विषयको महत्त्व त हुन्छ नै । तर, विषयको महत्तालाई विशिष्ट र प्रभावकारी बनाउनका लागि निर्माण पक्ष उत्तिकै सशक्त हुनु जरुरी छ । सिनेमा निर्माण यात्राको मुख्य चालक निर्देशकले दृश्यहरूबीचको पूर्वापर सम्बन्धलाई सार्थक बनाउन अनुसन्धान र भरपुर मिहिनेत गर्नैपर्छ । यसका लागि निर्देशकको वैचारिकी पुष्ट र प्रस्ट दुवै हुनु जरुरी छ । यिनै दुई सबलताको जगमा ‘गाउँ आएको बाटो’ ले एउटा कलात्मक उचाइ हासिल गरेको निष्कर्ष नै सत्यनजिक होला । नेपाली सिनेमालाई आफ्नै अनुहार दिन लागिपरेका नवीन सुब्बाले यस फिल्ममा पात्रतादेखि परिवेशमा पस्केको कायल पार्ने ‘डिटेलिङ’ ले दर्शकलाई यत्ति याथार्थिक लोकमा पुर्‍याउँछ कि गाउँमा जन्मी–हुर्केकाहरूलाई विन्द्रेको पात्रताले बाल्यकालीन नोस्ताल्जियामा डुबाउँछ भने धेरै दर्शकले माइलाको चरित्रलाई आफ्नै पितामा आरोपण गरेर सहजानुभूति गर्छन् । माइलीको पात्रतामा हाम्रै आमाहरूको स्वरूप पाउन सक्छौं । यस सिनेमाको अर्को सशक्त पाटो हो– रङ संयोजन । रक्सी बेचेर रुपैयाँ हात पर्न थालेपछिका दृश्यमा माइली, माइला र विन्द्रेका लुगाहरू सुकिला देखा पर्नु, माइलाको संकटग्रस्त परिवार देखाउँदाका प्रायः दृश्य घुर्मैलो हुनु, दुनामा कोकाकोला बाँड्नु, चिहानडाँडामा चाउचाउ र कोकाकोला चढाउनु, कक्षाकोठाको भित्तामा पृथ्वीनारायण शाहको भनाइ र सरस्वतीको तस्बिर टाँस्नु, महेन्द्रमालाकालीन माधव घिमिरेको कविता विन्द्रेले पढ्नु, ‘पापा’ को पर्खाइमा आत्तिएको विन्द्रेको अनुहारको रङ फुस्रो हुँदै जानु, गाडीमा लालीगुराँसको छाप हुनु, गाउँमा भोड्काको विज्ञापन–बोर्ड देखाउनु, लाहुरेको घरमा बजारु रक्सी र प्लास्टिककै गिलास प्रयोग हुनु, नाछुङले प्रयोग गरेका सामग्री र धरान बजारको चित्रण, फिपीलाई रङ भरेपछिको भुइँ, विन्द्रेको चस्मा– लहरा, ‘नेगेटिभ’ हुँदै बजारुसम्म– यात्रा, विन्द्रेकै टेलिभिजन मोह जनाउने गतिविधि आदिमा आएको ‘डिटेलिङ’ सहितको विशिष्ट रङ संयोजनले सिनेमा साँच्चै सशक्त दृश्यभाषा हो भन्ने पुनर्पुष्टि गर्छ ।

शब्दमा वर्णन गर्न कठिन कथात्मक पृष्ठभूमिलाई सानो दृश्यले नै सबल ढंगले सविस्तार बोलेको छ । संगीतमै पनि फरक स्वाद भेटिने यस सिनेमाका दृश्य र संवाद निरर्थक छैनन् । सिनेमामा परिस्थिति र परिवेशअनुरूप संगतिपूर्ण भेषभूषा र ध्वनिसंयोजनले दर्शकलाई सहजानुभूतिको गहिराइमा एकाकार गराइरहन्छ । सिनेमाका ससाना दृश्यका अर्थगत आयामहरूलाई हामी पुँजीवादका अनेक प्रभावगत सन्दर्भसँग जोडेर हेर्न सक्छौं भने पात्रता र पात्रहरूबीचको सम्बन्धबारे सामाजिक, मनोवैज्ञानिक र अर्थराजनीतिक तहमा विश्लेषण गर्न सक्छौं ।

कतिपयलाई सिनेमाको गति अलि धिमा लाग्न सक्छ भने कतिपयलाई ‘इमोसन’ परिपक्व हुने समय नछुट्याइएको र केही दृश्यलाई अलि खँदिलो पार्न नपुगेको भान पर्न सक्छ । तर, आदिवासी लयमै डुबेरै हेर्ने हो भने सायद सिनेमाको लय बुझिएला । ‘नुमाफुङ’ र यस फिल्मलाई दाँजेर निर्देशक सुब्बालाई आशावादी भाव या प्रतिरोधी चेत जगाउने सिनेमा बनाउनका लागि सुझाव आउन पनि सक्छ । तर, हरेक सचेत सिनेकर्मीको आफ्नै विश्वदृष्टि, सिनेभाषा र व्याकरण हुन्छ नै ।

‘गाउँ आएको बाटो’ को सबैभन्दा सशक्त पक्ष अभिनय नै हो, जसले दर्शकलाई पात्रसँगै हाँस्दै–रुवाउँदै यात्रा गराउँछ । राई मातृभाषी समुदायबाटै भए पनि यस सिनेमामा कलाकार दयाहाङ राई र पशुपति राईले संवादकै लागि गरेको अतिरिक्त मिहिनेत प्रस्टै देखिन्छ । विन्द्रेको भूमिकामा रहेका प्रसन राईको अभिनयबाट यो अनुमान गर्न सकिन्छ कि उनले उचित वातावरण पाए भविष्यमा राम्रो कलाकारका रूपमा प्रभावी हुन सक्छन् । नाटकमा स्थापित पशुपति राईले ‘माइली’ मार्फत आफूलाई अभिनयमा अब्बल प्रमाणित गरेकी छन्, यसकारण यो सिनेमा उनको अभिनय–यात्राकै लागि निःसन्देश अर्थपूर्ण हुनेछ । पशुपतिजस्तो कुशल कलाकारले मुख्य भूमिका पाउन नवीन सुब्बा नै कुर्नुपर्ने अवस्थाले हाम्रो बजारु सौन्दर्यशास्त्रको धङधङीलाई इङ्गित गर्छ । संवाद, हाउभाउ, हिँडाइ–बोलाइमा अर्कै स्तरको मिहिनेत गर्दै नियन्त्रणसहित पात्रतामा डुबेका छन्, दयाहाङ । यत्ति दाबीचाहिँ निर्धक्क गर्न सकिन्छ– दयाहाङ राईले अहिलेसम्म निभाएका राम्रा भूमिकामध्ये ‘माइला’ सबैभन्दा अग्रभागमा छ । यस फिल्मलाई उनको अभिनय यात्राकै ‘कोसेढुंगा’ मान्न आनाकानी गर्नुपर्दैन । यद्यपि ‘दासढुंगा’, ‘सेतो सूर्य’ र ‘त्यान्द्रो’ को उनको अभिनयलाई मूल्य–निरूपणसहितको प्रशंसा लामो समय हुनु जरुरी छ, जसले अरू कलाकारलाई पनि उत्प्रेरित गरोस् । व्यावसायिक रूपमा पनि सफल दयाहाङले यस फिल्मबाट एउटा कुरा पुष्टि गरेका छन्– अब्बल निर्देशक र धैर्यशील टिम पाएमा उनले आफ्नो पात्रताका लागि मिहिनेत गर्न कुनै कसर बाँकी राख्दैनन् । बहुराष्ट्रिय कम्पनीका सामानप्रति गाउँलेको लत बसाल्ने लाहुरेको भूमिकाका प्रेम सुब्बाको स्वाभाविक अभिनयले सिनेमालाई मीठो बनाउन टेवा दिएको छ ।

झट्ट हेर्दा बा र छोराको सम्बन्धमाथिको कथाजस्तो लागे पनि अन्तर्यमा– सडकबाट सहजै छिरेको भूमण्डलीकरणले लयबद्ध रैथाने संस्कृतिलाई रैमट्ट पार्दै नाफाप्रेरित पराइ संस्कृतिको उपनिवेशकारी जालोले आक्रान्त परिवेशलाई यस फिल्मले सूक्ष्म चित्रण गर्दै आदिवासी जनजातिहरूको सम्बन्ध भूमिसँग अन्योन्याश्रित रहेको यथार्थ सघन ढंगले देखाएको छ । आस्था, भरोसा र कल्पनाको संसार आफ्नै पुर्ख्यौली थलोमा जमाएर राखेको आदिवासीहरूलाई बेदखल बनाउनु भनेको उनीहरूको स्वत्वको हरण गर्नु हो । आन्दोलन र विश्वविद्यालयतिर एउटा विम्बात्मक उदाहरण प्रख्यात छ– ‘आदिवासी भनेको मुलाजस्ता हन्छन् भने गैरआदिवासी उखुजस्ता । उखुलाई टुप्पोतिर काटेर अन्त रोपे पनि सहजै उम्रिन्छ भने मुलालाई आफ्नो जमिनबाट एक पटक उखेलेपछि अरू माटोमा लगेर जति नै मलजल गरे पनि त्यो मर्दै जान्छ ।’ आदिवासीको जरा आफ्नै भूमिमा गाडिएको हुन्छ भन्नुका विशिष्ट अर्थहरू छन् । पुर्खाले खनीखोस्रेको ठाउँ छाड्नु पर्दा माइलीको अत्यास बोल्छ– ‘चुल्हा, मान्छे सप्पै नै यहीं छ । यहाँ नफर्केर काँ पो जाने होला र ? परदेशमा त टेक्ने जमिन पनि छैन, न समाउने हाँगा नै पो छ !’ यी संवादमा आदिवासी जीवन दर्शनको सार निचोरिएर आएको छ ।

यो आदिवासी दर्शनप्रेरित मनोविज्ञानलाई राज्यले नबुझेका कारण बहुसांस्कृतिक देश नेपालको इन्द्रेणी अनुहार क्षयीकरण हुँदै गएको वास्तविकतालाई ‘गाउँ आएको बाटो’ ले अघि सारेको छ । नेता र ठेकेदारको स्वार्थबाट निर्देशित नभई भूगोलविद्, संस्कृतिविद्, स्थानीय आदिसँगको बृहत् छलफलपछि मात्रै ‘विकास’ को खाका कोर्नु आदिवासीमैत्री अर्थात् हाम्रो आफ्नै माटो सुहाउँदो हुने परोक्ष सन्देश यस सिनेमाबाट लिन सक्छौं ।

आदिवासी–दर्शन र उदारवादी विकासको मोडलबारे छलफल हुँदा लामो समयसम्म यस सिनेमालाई केन्द्रमा राखेर हामी सिर्जनात्मक विवेचना गर्न सक्नेछौं । यस्तै समयबोधी, सरल, सहज र सार्थक सिनेमा छिटो–छिटो बन्दै जाऊन् भन्ने शुभेच्छा राख्दै यो सिनेमा हेरेर आलोचनात्मक विमर्श चलाउनु श्रेयस्कर हुनेछ ।

सिनेमाको भाषा र व्याकरणमा विशिष्ट दक्खल राख्ने अब्बल निर्देशक नवीन सुब्बा र ‘गाउँ आएको बाटो’ टिमलाई रैथाने स्वाद र मौलिक परिचयसहितको समाज सचेत मौलिक कामका लागि कृतज्ञता पोख्न कञ्जुस्याइँ गर्नु हुँदैन ।

त्यसपछि म ‘शुद्ध’ भएँ !
 मेरो गाउँमा गोदना खोप्ने महिला पूर्ण निरक्षर थिइन्, भुइँमा कोरिएको आकृति हेरेर शरीरमा कला खोप्थिन् छेउमै बसेको अर्को साथीलाई मेरो हातको गोदना देखाएँ । तर, त्यो गोदना कुनै फेसनका लागि बनाएको होइन, म तरुनी छँदा गाउँमा गोदना बनाइन्थ्यो । मेरो गाउँमा बिहे हुनुअघि प्रायः सबै युवतीले गोदना बनाउनु (गोदनु) अनिवार्य थियो । पहिले गोदना गोदाउनुको उद्देश्य फेसन थिएन, युवतीहरूलाई शुद्ध बनाउन गोदना खोपिन्थ्यो । त्यतिबेला मधेशी समुदायमा बिहेअघि युवतीलाई गोदना गोदाएपछि मात्रै ती ‘शुद्ध’ मानिन्थे । किनभने बिहेपछि गोदना नभएको महिलाले खाना पकाएकोलाई अशुद्ध मान्ने चलन थियो । कतिपय मानिस गोदना नगोदाएकी महिलाको हातले पकाएको खाना खाँदैनथे । मेरो गाउँमा मेरो उमेरका सबै साथीले गोदना गोदाइसकेका थिए, तर मलाई गोदना गोदाउन निकै डर लाग्थ्यो । गदना गोदाउँदा ‘म मर्छु’ जस्तो लाग्थ्यो । डर लाग्नुको कारण थियो, सानै छँदा हजुरआमाबाट सुनेका अनेकौं किस्साहरूको सम्झनाले ।




हाम्रो घरमा धेरै बालबालिका थिए, हामी संयुक्त परिवारमा बस्थ्यौं । राति हजुरआमाको कोठामा लहरै भुइँमा ओछ्यान लगाएर सुत्थ्यौं । हजुरआमा हामीलाई खिसा कहानी सुनाउनुहुन्थ्यो । एक दिन हजुरआमाले एक महिलाले गोदना गोदाउँदा ज्यान गुमाएको कथा सुनाउनुभयो । म खुब त्रसित भएकी थिएँ । खिस्सामा एक जना महिलाले आफ्नो शरीरमा ब्लाउजको डिजाइनमा गोदना गोदाउँदै थिइन् । शरीरभरिको ब्लाउज बनाएर अन्तिम बटन बनाउने बेला उनको मृत्यु भएको थियो । उक्त खिस्सा सुनेपछि मलाई गोदनादेखि निकै डर लाग्न थाल्यो । तर, मेरो सबै साथीले गोदना बनाइसकेका थिए । त्यो देखाएर आमा, दिदीहरू मलाई पनि गोदना गोदाउन हौस्याउँथे ।

एक दिन मेरी दिदी र काकीकी छोरीले योजनै बनाएर जबरजस्ती मलाई पनि गोदना गोदाए । त्यो दिन म धेरै रोएकी थिएँ, तर उनीहरू हाँसिरहेका थिए । उनीहरूको नजरमा अब म पनि ‘शुद्ध’ भएकी थिएँ । मेरो गाउँमा एक परिवारले मात्रै गोदना गोद्ने काम गर्थ्यो । हजुरआमाहरू उनीहरूलाई ‘नटवा नटिनिया’ भनी सम्बोधन गर्नुहुन्थ्यो । सायद नटवा जातिको भएर हो । नटवा जातिको एक परिवार मात्रै थियो हाम्रो गाउँमा । गाउँ बाहिरपट्टि ऐलानी जग्गामा बसेका थिए उनीहरू । ती महिलालाई हामी काकी भन्थ्यौं । उनीहरू बसेकै ठाउँमा हाम्रो दुई बिघाको आँपको बगैंचा थियो । आँपको मौसममा हामी साना नानीहरू दिनैभरि बगैंचामा खेल्ने गर्थ्यौं । उनीहरू हामीसँग आँप माग्थे, बदलामा गोदना गोरिदिन्छौं भन्थे ।

मेरी दिदीले त्यस घरकी महिलालाई एक बाल्टी आँप दिएर मेरो हातमा गोदना गोदाएकी थिइन् । ती नटवा परिवारका महिलाको पेसा नै गोदना बनाउनु थियो । उनी गाउँभरिका घरघरमा गएर महिलाहरूको गोदना गोद्ने काम गर्थिन् । त्यसबापत उनी चामल र खानेकुरा पाउँथिन् । उनीहरूको जीविकोपार्जनको माध्यम गोदना थियो । उनले बनाउने गोदना प्रायःजसो रूखबिरुवाको हुन्थ्यो । केही महिला आफ्नो नाम खोपाउँथे, कोही आफ्नो पतिको नाम लेखाउँथे । तर, गोदना गोद्ने महिला पूर्ण निरक्षर थिइन् । उनी भुइँमा कोरेको नामको आकृति हेरेर गोदना गोद्थिन् ।


यसरी गोदना गोदेर जीविका चलाउने उक्त परिवारलाई एक दिन गाउँबाट लखेटियो । गोदना गोद्ने काकीकी छोरा छिमेकी गाउँका एक जमिन्दारको घरमा ‘नोकरी’ बसेको थियो । ती काकीको छोरा र जमिन्दारको छोरीबीच प्रेम भएको थियो । दुवै घरबाट भागेका थिए । जमिन्दारको छोरी भगाएको भन्दै प्रेमीको आमालाई गाउँलेहरूले सामूहिक बलात्कार गरेर बदला लिएका थिए । ‘इज्जतको बदला इज्जत’ भन्दै त्यसो गरिएको थियो उबेला । त्यो हदैसम्मको अमानवीय व्यवहारमा पनि गाउँमा कसैले उनको बचाउ गरेन । घटनाको केही दिनपछि उनीहरू गाउँबाटै विस्थापित भएको सुनियो । यसरी एक मात्र गोदना खोप्ने परिवारको विस्थापन भएको त्यो घटना सम्झिेको थिएँ, साथीको शरीरभरि ट्याटु देखेर ।

मधेशी समुदायको गोदना गोद्ने चलनको इतिहास र मूल्यमान्यतामाथि विमर्श गरौं । गोदनाको इतिहास हेर्दा यो पाँच हजार वर्षभन्दा पुरानो भएको पाइन्छ । नेपालमा गोदना बनाउने चलन मधेशी, थारू, धिमाल, गुरुङलगायतका जातजातिमा छ । त्यस्तै भारतको मध्य प्रदेश र छतिसगढको बेगा जातिको आदिवासी समुदायमा पनि यसको प्रचलन छ । बेगा जातिको महिलाको पहिचान नै गोदना हो । त्यहाँको प्रचलनअनुसार छोरीहरू हुर्केपछि पहिलो पटक टाउकोमा गोदना बनाउनुपर्छ । त्यसपछि उमेर बढ्दै गएपछि हात, खुट्टा र बिहेपछि छातीमा गोदना गोदाउने चलन छ ।

यसरी गोदना गोद्नुको परम्परा र मान्यता हेर्दा यो शुद्धता, सुन्दरता र यौनिकतासँग सम्बन्धित देखिन्छ । प्राचीनकालमा राजाहरू भ्रमणमा जाँदा सुन्दर महिलालाई अपहरण गर्थे । र, यौन शोषण गरी कष्ट दिन्थे । शासकहरूबाट बच्न आदिवासी र अन्य रैथाने समुदायका युवतीले ‘आफूलाई कुरूप देखाउन’ गोदना गोद्ने गरेको विभिन्न अनुसन्धानमा उल्लेख छ । भारतमा पनि मुगलकालमा मुगल शासकले युवती र महिलालाई अपहरण गरेर लैजान्थे । त्यसैले उनीहरूले पनि आफ्नो ‘सुन्दरता छिपाउने माध्यमको रूपमा’ गोदना संस्कृतिको विकास गरेको इतिहासमा पाइन्छ । कसैकसैले गोदनालाई गहनाका रूपमा लिने गरेको पाइन्छ । थारू समुदायका महिला यसलाई मर्दा सँगै जाने जीवनभरिको निसानी मान्छन् ।

प्राचीनकालमा शुद्धता, सुन्दरता र यौनिकताका लागि गोदना गोदाउने प्रचलन रहे पनि पछिल्लो समयमा यसले फेसनको रूप लिएको छ । अहिलेको युवापुस्ता यसलाई ट्याटु भन्छन् । तिनले सायदै ‘गोदना’ शब्द सुनेका छन् ।

गोदनाको शाब्दिक अर्थ हुन्छ– घोच्नु । कुनै–कुनै समुदायमा यसलाई ‘खोदना’ पनि भनिन्छ । कतिपयले गोदनालाई पेसाका रूपमा पनि अँगालेका छन् । पहिले–पहिले गोदना केवल महिलाले बनाउने हो भन्ने सोचाइ थियो, तर अचेल पुरुषले पनि बनाउँछन् । गोदना पहिचान, संस्कृति, परम्परा वा फेसन जे भए पनि यो मौलिक कला हो । यो संस्कृतिलाई मौलिकसहित जोगाउन सक्नुपर्छ ।
स्टार–भ्रमबाट मुक्त दयाहाङ
कलाकारलाई हामी अभिनय होइन, क्यारिकेचर गर्न लगाइरहेका छौं । र, अभिनयमा अतिरञ्जना नै चाहन्छौं । 
दयाहाङलाई ‘सबै फिल्ममा एउटै देखियो’ भन्ने भाष्यमा मुछ्न खोजिएको छ । तर, ध्यान दिएर हेरे देखिन्छ– मगर बन्दा ऊ मगरकै लवज समात्छ, तामाङ बन्दा तामाङ नै बोलिरहेको भेटिन्छ । 
नेपालमा अभिनय कहिले सुरु भयो ? गहन अध्ययन छैन । काठमाडौंका डबली, मिथिला र सुदूरपश्चिममा भएका नाट्य परम्पराबाट अभिनय विकास भएको मानिन्छ । मिथिला नाट्य परम्पराको ठूलो प्रभाव मल्लकालमा थियो । 


स्टार–भ्रमबाट मुक्त दयाहाङ।

राणाहरू शासनमा आइसकेपछि मुगल र फारसी थिएटरको प्रभावमा दरबारले स–साना नाट्यशाला बनाएरै नाटक मञ्चन गरेको देखिन्छ । नाटककार बालकृष्ण समले सेक्सपेरियन थिएटर भित्र्याएको देखिन्छ । नेपाल एकेडेमीको स्थापनापछि उसले भारतको नाट्यशास्त्र संस्कृतबाट नेपालीमा रूपान्तरण गरेको देखिन्छ । एकेडेमीले नै कलाकारलाई भर्ती गरेर नाटक अभिनयको परम्परा सुरु गरिसकेपछि त्यसले अर्को खालको अभिनयको विचार निर्माण गरेको देखिन्छ । यी सबैको सम्मिश्रणबाट नेपालको अभिनय–प्रवृत्ति विकास भएको देखिन्छ, जुन लामो समयसम्म रह्यो । त्यो प्रभाव नाटकमा मात्रै नभएर फिल्ममा पनि लामो समय रह्यो ।




बीचमा अध्ययन सिलसिलामा सुनील पोखरेल नेसनल स्कुल अफ ड्रामा (एनएसडी) पढ्न गए । त्यहाँबाट फर्कंदा सुनीलले अभिनयको केही नयाँ प्रवृत्ति यहाँ भित्र्याए । उनले चलाएको नाट्य–स्कुल आरोहण गुरुकुलबाट केही अभिनेता प्रशिक्षित भए, जो अहिले समकालीन समयमा सक्रिय छन् । सुनीलपछि अनुप बराल एनएसडी गए । उनले सुनीलभन्दा आधुनिक चेतना भित्र्याए । दयाहाङ राई त्यसैको उत्पादन हो । अनुपले अभिनयमा जुन सोच भित्र्याए, त्यसबाट बनेको अभिनेता हो– दया । सुनीलका चेलाहरूमा मेथड पद्धति भेटिन्छ । जस्तै, विपिन कार्की र सौगात मल्लमा सुनीलले ल्याएको मेथड पद्धतिको प्रभाव देखिन्छ भने दया अनुपको प्रशिक्षणतिर ढल्किएको देखिन्छ । त्यसैले दयाको अभिनय अलि बढी प्राकृतिक (नेचुरलिस्टिक) छ । सुनील र अनुपका चेलाहरूको चरित्र निर्माणको आइडिया एउटै हो । ती दुईले एनएसडीबाट स्टानलाभास्कीकै अभिनय पद्धति लिएर आएका हुन् । तर, उनीहरूका चेलाहरूको काम हेर्दा स्टानलाभास्कीको अघिल्लो चरणको आइडिया विपिन र सौगातले अभ्यास गरेको देखिन्छ । स्टानलाभास्कीको पछिल्लो चरणबाट प्रभावित आइडिया दयाहाङमा देखिन्छ । राजेश हमाल सेक्सपेरियन थिएटर, रस सिद्धान्तदेखि नेपालको परम्परागत अभिनयको शृंखला बने । तर, त्यसपछि आएका कलाकारमा यही पद्धतिको फरक भेटिन्छ ।

गुरुकुलले जसो गर्छ, त्यसै गर्ने पद्धति बस्यो । तर, अभिनयको प्याटर्न हेर्दा दया गुरुकुल पछ्याउनुको साटो आफैंलाई विकास गर्ने पद्धतिबाट आएजस्तो लाग्छ । चरित्र निर्माण गर्ने र पछ्याउने आधारभूत पक्ष एउटै हुन् । फरक यत्ति हो, गुरुसँग लामो समय बसेर सिकेका हुनाले विपिन र सौगातमा गुरुको प्रभाव यथेष्ट देखिन्छ, दयामा त्यो देखिन्न । स्टानलाभास्की अघिल्लो चरणमा स्मृतिमा पस्नेतर्फ बढी जोड दिन्थे, पछिल्लो चरणले कल्पनालाई समात्छ । अभिनयप्रतिको लगाव र संवदेनशीलता एकदम बढी भएको अभिनेता हो, दया । कस्तो भने अभिनय भनेपछि मरिमेट्ने ।

दया पहिल्यैदेखि ‘नुमाफुङ’ फिल्म प्रदर्शन गर्ने एउटा टिममा आबद्ध रहेछ । त्यहाँबाट प्रभावित भएर अभिनयमा आएको कुरा हालै एक अन्तर्वार्तामा उसले मसमक्ष राख्यो । तर, मैले त्यतिबेला उसलाई यादै गरेको रहेनछु । मैले टेलिशृंखला ‘दलन’ निर्माण गरिरहँदा दया नाटक गर्दै थियो । ‘दलन’ को कास्टिङ अनुपले गरेका थिए । ‘दलन’ मा सार्कीको भूमिकाका लागि अनुपले नै दयालाई लिएर आएको थियो । त्यतिबेलै दयामा अभिनयप्रतिको लगनशीलता देखेको थिएँ ।


‘दलन’ मा दयाको चरित्रले अन्तरजातीय प्रेम गर्छ । परिवारले थाहा पाइसकेपछि परिवारले उक्त पात्रलाई काटेर मर्स्याङ्दीको पुलबाट खसालिदिन्छ । पुलबाट तल खसाल्ने दृश्यमा हामीले डमीको प्रयोग गरिरहेका थियौं । डमी मलाई चित्त बुझिरहेको थिएन । त्यसपछि दयाले मसँग पुलबाट फाल हान्ने कुरा गर्‍यो । बीचबाट फाल हाल्ने कुरा भएन । पुल छेउबाट दया हाम फाल्ने कुरा थियो । हामीकहाँ कलाकारको सुरक्षामा ध्यान दिइँदैन, स्रोत साधन पनि छैन । पुलमुनि हामीले पराल र परालमाथि डस्ना बिछ्यायौं । ऊ बढी नै उत्साहित भएर होला, बिछ्यौना होइन, पर गएर ढुंगामा बजारियो । म हैरान भएँ, केटोलाई गाँठो परेको त थियो । तर, जुरुक्कै उठेर ‘केही नभएको’ बतायो । उसले त्यसो भने पनि दुई दिनसम्म आराम गर्नुपरेको थियो । अस्पताल पनि जान मानेन । त्यो किसिमको लगाव दयामा त्यतिबेला देखें ।

त्यही दृश्यपछिको अर्को दृश्यका लागि खोलामै त्यो पात्र पल्टिरहनुपर्ने थियो । बगरमा लास त्यत्तिकै रहँदा गाउँ/परिवार भेला भएको दृश्य खिच्नु थियो । आमा बनेकी चरित्रले दिनभरि रिटेक लिइन् । दया दिनभर त्यो चिसो पानीमा रह्यो । वास्तविक देखियोस् भनेर हामीले उसलाई चिसो पानीमै पल्टाएर अभिनय गराएका थियौं ।

‘गाउँ आएको बाटो’ को प्रदर्शनसम्म आइपुग्दा दया ठूलो स्टार भइसकेको छ । तर, ८/१० वर्षअघि ‘गाउँ आएको बाटो’ माथि छलफल हुँदा ऊ स्टार थिएन । स्टार भइसकेपछि त स्टारडम सम्हाल्न गाह्रो होला ।

‘गाउँ आएको बाटो’ को सुटिङअघि दयालाई सर्त राखें– दुई महिनाभित्र १५ केजी घट्नुपर्छ । त्यसपछि अभिनयको नयाँ अभ्यासमा बसेर ‘गाउँ आएको बाटो’ मा काम गर्‍यौं । दया सिक्ने मनोविज्ञान बोकेको कलाकारका रूपमा फिल्ममा भित्रियो । हामीले यो पटक टेक्स्ट विश्लेषण (टेक्स्ट एनालाइसिस) को पद्धतिलाई अभ्यासमा ल्यायौं । चरित्रको आन्तरिक र बाह्य पक्ष निर्माण गर्दा हामीकहाँ कसरी गरिएको छ ? यस्तो चरित्र बाहिर कहाँ छ ? त्यो हेर्‍यौं । अरूलाई नियालेर चरित्र निर्माण गर्ने चलन अहिले पनि चल्दै छ । तर, टेक्स्ट विश्लेषणले दिइएको टेक्स्टभित्रै रहेर चरित्र निर्माण गर भन्छ । चरित्रप्रति अति निकटता, अति दूरी, अति उत्साह, अति नैराश्य नराखी तटस्थ रहन सकिन्छ भन्ने यसले सिकाउँछ । त्यसैले ‘गाउँ आएको बाटो’ मा अभिनय गर्नुअघि झन्डै तीन हप्ता हाम्रा कलाकारले टेक्स्ट विश्लेषणमा रहेर अभ्यास गरे ।

दया आफैं राई समुदायका हुन् । तर, हामीले यस फिल्ममा कलाकारका लागि डायलग कोच राखेर काम गर्‍यौं । दया राई त हो, तर सहरमा यति बस्यो कि उसको राई चरित्र हराइसकेको थियो । त्यसैले भाषादेखि शारीरिक हाउभाउसम्म काम गर्नुपर्‍यो । भाषाविद् डा. तारामणि राईले वान्तवा भाषाको व्याकरण र अहिलेको बोलीचालीको भाषा विश्लेषण गरेर १२ सूत्रमा लवजदेखि आइडियासम्म प्रस्तुत गरे । अनि, दयाहरूले त्यही अनुसारले काम गरे । छायांकनमै गइसकेपछि गाउँलेहरूसँग १५ दिन चोया बुन्न, फिपी बुन्न सिक्नुपर्‍यो उसले । ३/४ वटा डोको पनि बुन्यो । त्यो सिकाइमा पनि अति लगनशील थियो ऊ ।

फिल्ममा छोरो बनेको प्रसन ‘नन–एक्टर’ हो । छोरोले बाउ–आमाको ‘गेश्चर–पोश्चर’ पक्रन सक्दैनथ्यो । त्यसैले हामीले प्रसनका बुवा–आमा बनेका दया र पशुपतिलाई उसको ‘गेश्चर–पोश्चर’ बाट आफ्नो ‘गेश्चर–पोश्चर’ निर्माण गर्न लगायौं । हप्ता दिनसम्म ऊसँगै बसेर, गफ गरेर त्यो अभ्यास भयो ।

यो फिल्ममा हामीले गरेको नयाँ काम हो– दयाको पुराना फिल्मको अध्ययन । दया हरेक फिल्ममा के दोहोर्‍याउँछ ? बसाइमा के समस्या छ ? हिँडाइमा के समस्या छ ? हेर्दा कसरी हेर्छ ? यस्ता विषय अध्ययन गरेर ३० मिनेटको डकुमेन्ट्री नै तयार पार्‍यौं । अनि दयाले हरेक फिल्ममा दोहोर्‍याइरहने पाटो यो फिल्ममा कम गर्न लगायौं । दया हरेक फिल्ममा कपडा तान्नेदेखि निश्चित शैलीमा हात चलाउँदोरहेछ भन्ने अध्ययनपछि हामीले त्यसलाई ‘गाउँ आएको बाटो’ मा नदोहोर्‍याउने अभ्यास गर्‍यौं । साथै यो फिल्ममा दयाले ओठ खुल्ला राखेको छ । कुनै काम ध्यान दिएर गर्दा मुख आँ गरिरहेको हुन्छ उसले । शरीरको रिदम कसरी पक्रिने ? चोया बुन्दा कसरी मिलाएर काट्ने ? त्यही शैलीलाई उसले शरीरमा ल्यायो । अब हिँडाइमा के गर्ने ? थाहा थिएन । अभ्यास गरिरहेकै थियौं । पहिरनको जिम्मा सम्हालेकी सिकुमा राईले चप्पल लिएर आइन् । चप्पल लगाएपछि दयाले चरित्रको हिँडाइ पनि पक्रियो । चप्पल एकपट्टि खिइएको थियो, सधैं टेकिरहने पाटो नै खिइएपछि सन्तुलन मिल्दैन । हिँडाइको त्यो असन्तुलनलाई समाएर उसले चरित्रको हिँडाइ निर्माण गर्‍यो । टेक्स्ट विश्लेषणलाई हामीले कलादेखि भेषभूषातर्फ पनि प्रयोग गरेका छौं । टेक्स्ट विश्लेषण गरी निर्माण गरिएको ‘गाउँ आएको बाटो’ को दयाको चरित्र हेर्दा धेरैले उसको अभिनयलाई परिपक्व भन्दै आएका छन् । यो फिल्ममा दया एकदमै नौलो त देखिएको छैन । तर, उसको अभिनयमा एउटा रूपान्तरण आएको छ ।

दयाले अब आफ्नो अभिनयमा अपडेट गरिरहनुपर्छ । चरित्र निर्माणलाई समय दिनुपर्छ । वङ्कर वाईका कलाकारले चरित्र निर्माणमा तीन वर्ष समय दिन्छन् । त्यतिञ्जेल ती निर्देशकसँगै हुन्छन् । त्यसैले उनीहरूको काम विशेष हुन्छ । दयाले ‘गाउँ आएको बाटो’ मा अझै सुन्दर अभिनय गर्न सक्थ्यो होला, तर हामीले त्यो स्थान दिन सकेनौं कि ! उसले यो फिल्ममा आफ्नो अभिनयलाई एक हैसियतमा उठाएको छ ।

हामीकहाँ चरित्र बाहिर खोजिन्छ । त्यसरी नै निर्माण गर्दा ‘वाह ! क्या बनाएछ’ भन्ने लाग्छ । चरित्रका ती देखिने पाटो टेक्स्टमा आधारित छ कि छैन ? त्यो हेर्नुपर्छ । टेक्स्टले अनुमति दिएको छैन भने अभिनयमा समस्या देखिन्छ । फिल्म भनेको सबै कलाकारको अभिनयको समग्र रूप हो । सबैले उत्तिकै मिहिनेत गरेर चरित्र निर्माण गरे पो फिल्म अभिनयको अर्थ रहन्छ । एउटा कलाकारले तिलस्मी, अतिरञ्जना गरिएको चरित्र निर्माण गर्छ र अर्को प्राकृतिक बनिदिन्छ भने त्यसले फिल्मको संसार निर्माण हुँदैन । विश्वमा रोबर्ट डी नीरो, मेरियल स्ट्रिप, गोङ लीले क्या गजब्बको अभिनय गर्छन् भन्छौं । यी कलाकारले चरित्रको देखिने बाह्य पाटोभन्दा पनि आन्तरिक पक्षमा काम गरिरहेका हुन्छन् । अतिरञ्जना गरेर पनि चरित्र निर्माण गर्न सकिन्छ । तर, २० वर्षपछि त्यही चरित्रलाई फर्केर हेर्न सकिन्छ त ? मार्लिन ब्रान्डोले चरित्रको हर्ष, पीडालाई जसरी निकाल्छन्, त्यसले मार्लिनको अभिनयलाई सम्झिरहने हो ।

यो फिल्म निर्माण प्रक्रियामा दयाले कहिल्यै आफ्नो स्टार इगोलाई अगाडि ल्याएन । फिल्मलाई नै प्रमुख केन्द्रमा राख्यो । मैले दयाको एकदमै कम फिल्म हेरेको छु । नाटक ‘डिग्री’ माइलामा उसले गज्जब काम गरेको थियो । ‘सेतो सूर्य’, ‘दासढुंगा’, ‘त्यान्द्रो’ मा पनि उसको अभिनय राम्रो थियो । ‘दासढुंगा’ मा गरेको अभिनय झन् गज्जब थियो । अमर लामालाई मैले प्रत्यक्ष देखेको थिएँ । फिल्ममा दयाहाङ अमर लामाको चरित्रको धेरै नजिक पुगेजस्तो देखिन्थ्यो ।

दया भिन्न–भिन्न पृष्ठभूमिमा देखिन थालेको छ । १० वर्षअघि दयाले गरेको चरित्र कुन जातिको हो, उसको संस्कृति थाहा हुँदैनथ्यो । ‘कबड्डी’ पछि बल्ल उसको चरित्रको पृष्ठभूमि खुल्न थालेको छ ।

पोखरामा छायांकन भएको ‘पुरानो डुंगा’ मा पनि ऊ भिन्न देखिएको थियो । ‘डिग्री माइला’ मै पनि एकदमै भिन्न देखिएको थियो । ‘जारी’ मै पनि दयाको चरित्र फरक थियो । फरक देखिने र नदेखिने भन्ने पक्षमा कलाकारले त्यो पृष्ठभूमिलाई कति न्याय गर्न सक्यो भन्ने हो ।

‘गाउँ आएको बाटो’ को सुटिङपछि चरित्रको विश्वास पद्धतिलाई दयाले अझ बलियो ढंगले प्रयोग गरेको देखिन्छ । यसले अभिनयमा रूपान्तरण ल्याउँछ । विश्वास पद्धतिमा पात्रको शिक्षा, परिवार, आर्थिक हैसियतलगायत विषयले अर्थ राख्छ ।

दयालाई अहिले ‘सबै फिल्ममा एउटै देखियो’ भन्ने भाष्यमा मुछ्न खोजियो । एउटा मान्छे दोस्रो त हुनै सक्दैन । दया अहिले मगर चरित्र बन्दा मगरको लवज समात्छ, तामाङ बन्दा तामाङ नै बोलिरहेको भेटिन्छ । तर, हामीकहाँ अभिनय कोचको अभाव छ । जस्तो कलाकारले सुदूरपश्चिमको बोली टिपेर बोल्ला । फिल्म हेर्दा ‘कलाकारले भयंकर गर्‍यो’ भन्ने पनि लाग्ला, तर सुदूरपश्चिमकाहरूलाई त्यो चित्त बुझिरहेको हुँदैन ।

हामी कलाकारलाई अभिनय होइन, क्यारिकेचर गर्न लगाइरहेका छौं । अभिनयमा नेपाली रुचि अतिरञ्जना नै हो । लामो समय हामी त्यहीबाट प्रशिक्षित भयौं । तर, अहिले हामी जुन किसिमको अभिनय गज्जब भन्छौं, विश्वबजार पुग्दा त्यहाँका दर्शकअघि हाँसोको कारण बन्दैनौं ? कुनै कलाकारमा चरित्रको गहनता देखिन्छ भने त्यो दयाहाङमा भेटिन्छ ।

तर, दयाले अभिनयमा सुधार्नुपर्ने थुप्रै ठाउँ देख्छु । २० वर्षअघिको कलाकारले गर्ने अभिनय र अहिलेको अभिनयमा धेरै फरक छ । अभिनय त परिवर्तन हुँदै जान्छ । त्यसैले कलाकारले आफूलाई अपडेट गरिरहनुपर्छ । त्यसो गर्न नसके ‘लुट’ कै अभिनय जताततै देखिने सम्भावना छ । अब अन्य मेथड खोज्नुपर्छ । र, कन्फर्ट जोनबाट बाहिर निस्केर विश्व बजारका फिल्ममा काम गर्नुपर्छ । हामीलाई नेपालले मात्रै होइन, हलिउडले पनि स्वीकार्ने बन्नुपर्छ । अब स्टारको भ्रमबाट मुक्त हुनुपर्छ, जस्तो दयाहाङ त्यो भ्रमबाट मुक्त छ ।

पेसागत जीवन होस् वा सामाजिक परिवेश, हामी सबैको कसै न कसैसँग खास सम्बन्ध हुन्छ– खास दृष्टिकोणसहित । व्यक्तिमाथिको दृष्टिकोण आफैंले देखेको र अनुभव गरेको आधारमा तय हुन्छ, जसलाई संसारको अन्य दृष्टिकोणले फेरबदल गर्न सक्दैन । ‘समदृष्टि’ त्यही स्तम्भ हो, जहाँ एकको दृष्टिमा अर्कोको जीवन–चित्र लेखिनेछ ।
विक्रमचाँदको मृत्यु ।
छिनछिनमा सनक्क सन्किने लहडी जीव हो– विक्रमचाँद । आफ्ना दृष्टिमा ऊ हो एक अप्रतिम प्रतिभा, एक विलक्षण बौद्धिक, एक विरलाकोटी स्रष्टा, एक दुर्लभ मानव !
आपसी द्वेष, कलह र तनावयुक्त समकालीन समयको विकारग्रस्त मनोग्रन्थिको दुःखमय कथा हो यो । मान्छेभित्रको हीनताभाव र उच्चताभाव गज्याङगुजुङ भई जोल्ठिङ परेको कथा ! आत्मकेन्द्रित र अलगावमुखी सामाजिक (असामाजिक) सञ्जाल, प्रयोजनशून्य अस्तित्वबोध, विवेकच्युत भीडतन्त्री राजनीति, असीमित आवश्यकता, अतृप्त आकांक्षा, चरम व्यक्तिवाद, उग्र निराशा, असमभावबाट उत्पन्न ‘राम्रो म’ र ‘मैमात्र राम्रो’ को क्लेसकर मनोविकारको एउटा कथा ! 


विक्रमचाँदको मृत्यु ।

आफ्नो कृत्रिम विशालतामा गर्व गर्ने दम्भी भ्यागुत्तो फुलाउँदा–फुलाउँदै भुँडी प्याट्ट फुटेर अकालमै मर्‍यो । कठैबरा भन्ने कोही भएन ।






सुरु हुन्छ अब साँच्चीको कथा । ऊ स्त्री पनि हो, पुरुष पनि । त्यसैले ऊ हो एकमा दुई अस्तित्वको मिलन अर्थात् उभयलिंगी । जनबोलीमा ऊ चिनिने नाम हो– विक्रमचाँद । विक्रमचाँद आफ्ना दृष्टिमा पनि र अँका दृष्टिका पनि जगत्को औसत मानिस होइन । ऊ हो, विविध दृष्टिले औसतइतर तसर्थ जगत्को एक असामान्य मानिस । रुचि र मनोविज्ञानका दृष्टिले अरू कोहीजस्तो छैन ऊ । आफू आफ्नै आँखाको आकाइको दृष्टिले अरू कोहीजस्तो छैन ऊ । र, आफ्ना आँखामा अरूको आकाइको दृष्टिले अरू कोहीजस्तो छैन ऊ । छ त ऊ केवल उही र उहीजस्तो छ ।

छिनछिनमा सनक्क सन्किने लहडी जीव हो– विक्रमचाँद । यो सनकसिं लहडैलहडमा मनचिन्ते गुण, योग्यता र अलङ्कारले आफूलाई चिरिच्याँट्ट सजाउन रुचाउँछ । त्यसैले त आफ्ना दृष्टिमा ऊ हो एक अप्रतिम प्रतिभा, एक विलक्षण बौद्धिक, एक विरलाकोटी स्रष्टा, एक दुर्लभ मानव । आफ्नो ‘राम्रो म’ ले कल्पेको उच्च मण्डपमा बसेर जगत्लाई ऊ तल धूलामा हेर्छ । र, ऊ फुर्किन्छ— अहा, म कति माथि ! बाँकी सब कति तल ! म कति महान् ! बाँकी सब कति क्षुद्र !


तर के लाग्छ, यस्तो ‘महान्’ विक्रमचाँदका पनि आफ्नै दुःख छन् । खासमा ऊ आफैंले बनाएका दुःख हुन् यी । उसको अनुहारको रूपाकृति राम्रो छैन, न त उसको जीउको ढप नै मिलेको छ । नराम्रो अनुहार र नमिलेको जीउ उसको दुःखका दुई मुहान हुन् । विक्रमचाँद जहाँजहाँ जान्छ, हरपल यी दुई दुःख उसँगै हिँड्छन् । जागा रहँदा सँगै, निदाउँदा सँगै । विपनामा सँगै, सपनामा सँगै ।

पुरानो एउटा प्रसंग कोट्याऊँ । नामैले भन्छ— ऋषि अष्टावक्रको जीउ आठ ठाउँ बाङ्गो थियो, झट्ट हेर्दा हदै कुरूप । तर, त्यो बाङ्गो जीउको उनलाई एकरत्ति पर्बाह थिएन । उनको बुद्धिमत्तासामु केही नै थिएन त्यो नाथे बाङ्गोपन । उनलाई त्यसको कहिल्यै सम्झना हुँदैनथ्यो । न त देख्नेहरूका नजर नै कहिल्यै त्यसमा अल्झिन्थे । तर, बेग्लो विक्रमचाँदको कुरै बेग्लै हो । सुन्दर र कुरूपको चेत खुल्दै जाँदा विक्रमचाँदले जब मिहिन दृष्टिले आफूलाई ऐनामा हेर्‍यो, नराम्ररी झस्केर ऊ त्यसैत्यसै खिन्न भयो । यो खिन्नतामा ऊभित्र हीनभावना छताछुल्ल भयो । उसको यो हीनभावना उसको स्मृतिपटलमा कहिल्यै नमेटिने गरी छापियो । घरिघरि बल्झिरहने गरी, घरिघरि मन भरंग भइरहने गरी ।



एउटा प्राचीन ग्रिसेली पुराकथा छ । नार्सिसस नामक अजीवको जीवको कथा हो यो । जलदेवता र जलपरीको छोरो नार्सिसस अखण्डै राम्रो थियो । एक भविष्यवक्ताले भनेथ्यो— नार्सिससको आयु कतिकति लामो छ । तर, यो लामो आयु भोग गर्न एउटा कुराबाट खुबै चनाखो भई उसले जोगिनुपर्छ । त्यो के भने, उसले ऐना वा अरू कुनै वस्तुमा आफ्नो अनुहारको छायाछवि एक झल्को धरी हेर्नु हुँदैन । हेर्‍यो कि उसको दुःखका क्षण सुरु भइहाल्छन् । दुर्भाग्यवश, एक दिन नार्सिससका आँखा नदीको पानीमा उत्रिएको आफ्नो अनुहारको छायाछविमा परे । आफ्नो बिछट्टै राम्रो छायाछविको प्रेममा ऊ यसरी फस्यो कि त्यसलाई उसले आँखै नझिम्क्याइ हेर्‍यो र हेरिनै रह्यो । आफ्नो छायाछविको प्रेममा लिप्त भई उसले तिर्खा बिर्स्यो, भोक बिर्स्यो, निद्रा बिर्स्यो, जगत् बिर्स्यो । र, आफ्नै अनुहारको सुन्दरताको नशामा लट्ठिएर खिइँदै एकबारको जुनीमा उसले सासै फेर्न बिर्स्यो ।

उता नार्सिससको दुःख उसको सुन्दरतामा थियो, यता विक्रमचाँदको दुःख उसको कुरूपतामा छ । खासमा एउटै सिक्काका दुई पाटा हुन् विचित्रका यी दुई जीव । यी दुवै आत्मकेन्द्रित छन् । यी दुवै नम्रताशून्य छन् । यी दुवै अहंकारी छन् । जीवन र जगत्लाई हेर्ने र आँक्ने यी दुवैका दृष्टि अयथार्थपरक छन्, उडन्ते छन्, दुःख निम्त्याउने खालका छन् ।



विक्रमचाँदलाई आफ्ना दुई कुरूप रूपको झल्याँस्स याद आयो । र, उसलाई औडाहाले त्यसैत्यसै ऐंठन भयो । उसले आफ्नो अनुहार छाम्यो, जीउ छाम्यो । उद्विग्न दृष्टिले उसले यता हेर्‍यो, उता हेर्‍यो, जताततै हेर्‍यो । यत्रो विराट् संसारमा आफ्नो अस्तित्वको उपस्थिति उसले कतै लेसमात्र पनि देखेन । सामाजिक सञ्जालको त्यत्रो जंगल छ । त्यहाँ उसको चर्चा कतै छैन, कत्ति छैन । एफएम र टेलिभिजनहरूको त्यत्रो बगाल छ । त्यहाँ उसको चर्चा कतै छैन, कत्ति छैन । त्यतिका मुद्रण माध्यम छन्, तिनमा उसको चर्चा कतै छैन, कत्ति छैन । मानौं इहलोकमा विक्रमचाँदको अस्तित्व नै अलप भयो । त्यसैत्यसै रन्थनिएको विक्रमचाँदले निधार चाउरी पार्दै आँखा चिम्लेर गम खायो— चर्चाको लहरोमा जिउँदो देखिने जुक्ति केही होला कि ? एकाग्र चित्तले गम्दै जाँदा उसलाई एउटा जुक्ति फुर्‍यो । जुक्ति त फुर्‍यो, तर गर्न त्यो सजिलो थिएन ।

विक्रमचाँदका अन्तरका आँखासामु समाजले चिनेका र मानेका नामहरूको सानोतिनो लाम लाग्यो । उच्चाटलाग्दो यो सन्नाटामा चर्चामा आउन तिनमध्ये कसैलाई केही भन्ने पो हो कि ? यसअघि सानातिना नामलाई यसो केही भनेर उसले चर्चाको गर्जो टारेको थियो । अहिले उसलाई लाग्यो, यी साना नाथेहरूबाट अब काम चल्दैन । उस्तै बासी कुरालाई मान्छेले सधैं किन टेरुन् ? अब भने ठूलै नाम भएको कोही ठूलालाई ताकेर केही भन्ने हो । केही भन्न लामबाट उसले एउटा नाम रोज्यो । लोकका दृष्टिमा त्यो लेखक थियो । विक्रमचाँदको बुझाइमा त्यो निकै नाउँ चलेको र निकै भाउ भएको लेखक थियो । त्यसका गलामा प्रशंसाका अनेक पगरी पहिरिइएका थिए । अनेक पुरस्कार र सम्मानले त्यसको नाम सिँगारिएको थियो । समाजका तहतहका मानिस तहअनुसारको आफ्नो चेतनाले त्यसलाई चिन्थे । सर्वत्र चिनिएको त्यो जीवलाई ताकेर केही भन्दा चर्चाको सानोतिनो लहर कसो नउठ्ला ? आँट गरेर म भन्छु । र, भनेर म चर्चाको लहरलाई निम्त्याउँछु । अनि कोलाहलमय यो जगत्मा अलिबेर नै सही, म आफ्नो अस्तित्वबोध गर्छु ।

चर्चाको रहरले विक्रमचाँदलाई उत्पात गाँजेको थियो । सामाजिक सञ्चालमा उसले प्वाक्क भन्यो— गोविन्द शर्मा भन्ने लेखक चोर हो । यसो भन्यो र आफ्नो बुद्धिको ताछिल्य र आँट सम्झँदा उसलाई खुब स्वाद भयो । ल जा, कत्ति न ठूलो हुँ भन्ने तँ ठ्याँस्ने गोविन्दे !

यो ‘चोर’ को प्रतिक्रिया जादुमय भयो । दुलाबाट कमिलाको ताँती लुतुलुतु निस्केझैं सामाजिक सञ्जालका दुलाबाट प्रतिक्रियाहरू लुतुलुतु निस्किए । प्रतिक्रियामा केहीले विक्रमचाँदलाई घ्याप्प बोके । जसले बोके, भक्तिमुद्रामा तिनले भने— विक्रमचाँद सत्यवादी हो । ऊ जे भन्छ, सधैं ठीक भन्छ । यीः अहिले पनि ठीक भन्यो । लेखक गोविन्दे चोरै हो ! प्रतिक्रियाको अर्को कोणबाट फरक प्रतिक्रिया आए । भिन्न मतको यो कोणले कारण खोज्यो । लेखक होस् वा अलेखक, कोही चोर हुनलाई उसले केही न केही चोरेको हुनुपर्छ । नैतिकताको इज्जत हुने समाजमा ‘चोरी’ गम्भीर फत्तुर हो, व्यक्तिका निधारमा कलंकको दाग लाग्ने फत्तुर । विक्रमचाँदतिर प्रश्नहरूको लहर तेर्सियो— लेखक गोविन्द चोर हो भन्ने प्रमाण तँसग के छ ? विक्रमचाँद मौन रह्यो । भक्तहरूको झुन्डबाट ओठे जवाफ आयो— विक्रमचाँद जे भन्छ, सोचेर भन्छ । त्यसमा हामी शंका नगरौं । विक्रमचाँदका पवित्र मुखबाट वचन निस्केपछि त्यो स्वतः सत्य हो भनी विश्वास गरौं । प्रतिक्रिया प्रस्टै दुई कित्तामा बाँडिए । एउटा कित्ता विश्वासमा कटिबद्ध भयो । अर्को कित्ताले र्‍याखर्‍याख्ती कारण खोजिरह्यो । कारणका कतिपय सिकारीले त कारण नखुलाई चोर भन्नेको मानसिक सन्तुलनमाथि नै प्रश्न गरे ।

भन्न पाएँ भन्दैमा मनपरी भन्न पाइन्छ ? ए रात्तै !

विक्रमचाँद चर्चाको उग्र तृष्णाले उपद्रै तड्पिरहेको थियो । उसले यो सब चर्चा जुँगा मुसार्दै सुन्यो । दुईतिरका भन्नु सकिए । र, वातावरणमा गहिरो निरवता छायो । अब विक्रमचाँदको बोल्ने पालो आयो । दीर्घ सन्नाटा चिर्दै उसले भन्यो— मलाई त्यस्तै लाग्यो र भन्दिएँ, सकियो त कुरो ! लोकमत जंगियो— मुख छ भन्दैमा जे पनि भन्न पाइन्छ ? म पनि विक्रमचाँद चोरै हो भन्दै हिँडू त ? हीनग्रन्थिबाट उत्पन्न छटपटीबाट फुत्किन श्रेष्ठता नामक ग्रन्थिमा सवार भई प्वाक्क भनिहाल्यो, अब भने विक्रमचाँदलाई पर्‍यो फसाद । तर, मैदान छाडेर भाग्ने जीव ऊ थिएन । उसले भन्यो— लेखक गोविन्दको बोलाइ उसको मौलिक होइन, त्यो चोरीको हो । लेखक गोविन्दको जीवनशैली उसको निजी होइन, त्यो चोरीको हो । प्रमाण के छ विक्रमचाँद ? झोंक्किएको लोक एकै स्वरमा विक्रममाथि खनियो । प्रमाण मेरो बोली हो— ‘राम्रो म’ को देउरालीमा उभिएर विक्रमचाँद गर्जियो । बोलेपछि मैले बोलें, बोलें । अब त्यो केही गरी फिर्ता हुँदैन ।



विक्रमचाँद चित्तको चञ्चल थियो, पेसामा अस्थिर । चुलबुले फिस्टो पातपातै उफ्रेझैं ऊ यो पेसाबाट ऊ पेसामा, ऊ पेसाबाट त्यो पेसामा छिटछिटो उफ्रिरहन्थ्यो । ऊ झन् अस्ति कुखुरापालक थियो । हिजो मास्टर थियो त आज व्यापारी छ । भोलि होटल चलाउला त पर्सि नेता होला । विक्रमचाँद यो र त्यो पेसामा फड्को मार्दै जाँदा घरको अर्थव्यवस्था चौपट् भएको थियो । तैपनि उसलाई केही न केहीमा दिगो हुनुपर्छ भन्ने बुद्धि कहिल्यै आएन । चित्तको चञ्चलता र पेसाको अस्थिरताप्रति उसलाई कहिल्यै कत्ति पछुतो भएन । विक्रमचाँदतिर फर्केर लोकले करीकुरी गर्‍यो— हेर, हेर । त्यो हिँड्दै छ, पाइला मेट्दै छ । काम न काजको पीँध नभ’को लोटा हो त्यो सिल्ली ।



कसैले केही राम्रो गरेको देख्यो कि विक्रमचाँद डाहाले जल्न थालिहाल्थ्यो । कोही गजलमा चर्चित भयो, उसले उसलाई उछिन्नैपर्ने । कसैले हाइकुमा नाम कमायो, उसले उसलाई पछि पार्नैपर्ने । कवितामा त्यस्तै, कथामा त्यस्तै, संस्मरणमा त्यस्तै, जेमा पनि त्यस्तै । ढंग केहीमा पुग्ने होइन । डाहाको यो रेसमा विक्रमचाँदको न कतै छिसिक्क चर्चा हुन्थ्यो, न कतै एक पित्को हाईहाई हुन्थ्यो । न कसैका वचनमा आहा सुनिन्थ्यो, न कसैका नजरमा ठीकठीक देखिन्यो । तर, म बेढंगे ल्वाँठ भएँ भन्ने महसुस उसलाई कहिल्यै भएन । अनि ऊ भयो यतै उपहासको पात्र, उतै उपहासको पात्र । तर, म सर्वत्र उपहासको पात्र भएँ भन्ने लेस मात्र पनि चेत उसलाई कहिल्यै भएन ।



विक्रमचाँदलाई आफ्ना दुई कुरूप रूपको फेरि झल्याँस्स याद आयो । र, औडाहाले उसलाई त्यसैत्यसै ऐंठन भयो ।

उसले आफ्नो अनुहार छाम्यो, उसले आफ्नो जीउ छाम्यो । उद्विग्न दृष्टिले उसले यता हेर्‍यो, उता हेर्‍यो, जताततै हेर्‍यो । आफ्नो अस्तित्वको उपस्थिति उसले लेस मात्र पनि कतै देखेन । जगत्मा यति धेरै आँखा छन्, कुनै आँखामा ऊ परेको छैन । जगत्मा यतिका मुख छन्, कुनै मुखमा उसको चर्चा छैन । जगत्मा यत्रो कोलाहल छ, यो विराट् कोलाहलमा ऊ कहीं छैन । सबैतिरबाट मानौं ऊ चटक्कै बिर्सिइएको छ । सबैतिरबाट मानौं पूरापूर त्यागिएको छ ऊ । विक्रमचाँदका चित्तमा सन्तापको आगो सल्कियो । अहो ! म मरें कि ? म जिउँदो हुनुको दसी खै के छ ? खै कसका आँखामा, कसको बोलीमा, कसको सम्झनामा, कसको भक्तिमा, कसको निन्दामा जिउँदो छु म ? हे ठोरीका राम ! जिउँदो जनिन चर्चामा आउने अब कसरी हो ? विक्रमचाँदले निधार चाउरी पारेर, आँखा चिम्लेर गम खायो । सामाजिक सञ्जालमा लेखक गोविन्दलाई उसले एक होइन अनेक पटक चोर भन्यो । हरेक पछिल्लो पटक उसको चर्चा गर्नेको संख्या घटेर गयो । यो बासी विषयको चर्चामा उसका सीमित भक्तहरू पनि थाके, उसका व्यापक आलोचकहरू पनि थाके । हे झगवान्, यो त्रूर जगत्मा चर्चामा आउने जुक्ति अब केही बाँकी छ ?

सोच्दै जाँदा विक्रमचाँदलाई मनको एक कुनामा नौलो जुक्ति फुरेफुरेजस्तो लाग्यो । कताकति उसले सुनेको थियो— कुनै लेखकले, सायद जर्मन होला त्यो, हो त्यसले निकैअघि ब्रह्माण्ड हल्लाउने घोषणा गरेको थियो— ईश्वर मर्‍यो ! अँ, के जाती नित्से हो क्यारे त्यो घोषणाबाजको नाम । त्यही नाथे एउटा घोषणाको भरमा नित्से भन्ने जर्मनको अमर कीर्तिगाथा रचियो रे । यहाँनेर विक्रमचाँद जोसियो । गोविन्दलाई खेदेर अब केही नहुने भो । अबलाई यस्तो केही भन्ने हो । ईश्वर मर्‍यो भन्नु अलि ठूलो कुरो होला । त्योभन्दा अलि सानो के भन्ने हो ? विक्रमचाँदले तर्कना गर्‍यो— ईश्वर बौलायो भने कसो होला ? उसले तत्काल ठहर गर्‍यो— पक्कै ठीक होला । उसले सामाजिक सञ्जालमा झ्याप्प भन्दियो— ईश्वर बौलायो !

विक्रमचाँदका साह्रै थोरै भक्तले पुरानो राग दोहोर्‍याए । विक्रमचाँद सत्यवादी हो । ऊ जे भन्छ, सधैं ठीक भन्छ । यीः अहिले पनि ठीक भन्यो । ईश्वर खसोखास बौला’कै हो ! परचक्री कोणबाट विक्रमचाँदतिर सहस्र तीर ताकिए । ती तीरले उग्र स्वरमा भने— ईश्वर होइन, विक्रमचाँद बौलायो । गम्भीर आस्तिक र छिपछिपे नास्तिक दुवै थरी विक्रमचाँदमाथि खनिए । कोही एक कल्पनाशील तीरबाजले भन्यो— मान्छेका दिमागमा जम्मा नौवटा तार हुन्छन् । विक्रमचाँदको दिमागका कम्तीमा पनि तीनटा तार खुकुलिए हुनन् । र, नै उसको सुद्दी खुस्कियो । र, नै त ऊ बौलायो ।

विक्रमचाँदले दुवै कोणका कुरा ध्यानले सुन्यो । र, मनमनै हाँस्दै उसले गम खायो— परचक्रीले मेरो बद्ख्वाइँ गरे त के बिग्य्रो ? चर्चाशून्य यो सुनसानमा मेरो अर्को एक राउन्ड चर्चा त भयो कि ! कल्ले के भन्यो, महत्त्वको कुरा त्यो होइन । महत्त्वको कुरा त चर्चा हुनु पो हो । त्यो भयो ! र त्यो गजपले भयो !

निकै दिन बिते । तैपनि विपरीत कोणको तीर हनाइ मत्थर भएन । तिनले यसपाला पनि कारण र्‍याखर्‍याख्ती खोजे । र, ध्वाँसको लबजमा विक्रमचाँदलाई तिनले सोधे— छिटो भन्— तँ बौलाहाले के कारणले ईश्वर बौल्यायो भन्या होस् ? यता सुन्यो, सोधाइ त्यही छ— ता बौलाहाले..... । उता सुन्यो, सोधाइ त्यही छ— तँ बौलाहाले... । जता सुन्यो, सोधाइ त्यही छ— ता बौलाहाले.... । विक्रमचाँदलाई बिच्केको अरिङ्गालको गोलो आफूमाथि खनिएजस्तो लाग्यो । उसलाई झडङ्ग झोंक चल्यो । र, झाोक अति भएपछि उसले गर्जन गर्‍यो— तिमेर्लाई यत्रोको प्रमाण चाहियो ? मैले भन्दिएँ, ईश्वर बौलायो ! सकियो त कुरो !



अलि दिनमै विक्रमचाँदलाई आफ्ना दुई कुरूप रूपको फेरि झल्याँस्स याद आयो । र, औडाहाले उसलाई त्यसैत्यसै ऐंठन भयो । उसले आफ्नो अनुहार छाम्यो, उसले आफ्नो जीउ छाम्यो । र, आफैंलाई सोध्यो— म जिउँदो हुँ कि मुर्दा हुँ ? मेरो जिउँदोपनको दसी जगत्मा के छ ? कष्टकर हीनतालाई छल्न विक्रमचाँद घरिघरी मनचिन्ते श्रेष्ठताको चुलीमा

चढ्थ्यो । र, तल हेरेर लोकलाई धिक्कार्दै ऊ तर्कना गर्थ्यो— म भन्छु, यो जगत् मणि नचिन्ने मूर्खहरूको बगाल हो । यहाँ खोइ मेरो महिमा ? यहाँ खोइ मेरो मानमनितो ? यहाँ खोइ मेरो गौरवगान ? ऊ कल्पिन्थ्यो— ऊ बाहिर निस्कँदा चोकचोकमा तोप पड्किऊन् । उसको जयजयकारको तुमुल ध्वनिले गगन गुन्जायमान होस् । घरका झ्यालझ्यालबाट उसमाथि पुष्पवृष्टि होस् । र, जगत्ले खुट्टो उचालेर उसलाई हेर्दै एक स्वरमा भनोस्— हेर, चिन र मान । त्यो विक्रमचाँद हो । पाइनसक्नु पारसमणि हो त्यो ।

‘...पारसमणि’ विक्रमचाँदले हरेसको गहिरो सुस्केरा हाल्यो । र, चिन्तातुर मुद्रामा उसले आफैंलाई सोध्यो— विक्रमचाँद ! जिउँदोपनको अनुभूति हुनलाई गर्न सकिने अब छ त केही बाँकी ? जतिसुकै गम खाए पनि उसको चञ्चल चित्तमा केही सुझेन । त्यत्रा सृष्टिकर्ता भगवान्लाई ‘बौलाहा’ भनिसकियो । भन्नलाई अब भगवान्भन्दा माथि छ र कोही ? सूर्य केही होइन, खालि आँखाको भ्रम हो भन्ने पो हो कि ?

भनूँला रे लौ, सुनिदिने कसले ? पत्याइदिने कसले ? चर्चा गरिदिने कसले ? निरूपाय विक्रमचाँद झन्झन् हतास भयो । उसलाई लाग्यो— अब भने म मरें ! म सकिएँ ! म कसैका आँखामा रहिनँ ! म कसैको वचनमा रहिनँ ! म कसैको सम्झनामा रहिनँ ! मेरो चर्चा प्रशंसामा पनि सकियो, निन्दामा पनि सकियो ! मध्ये दिन थियो । घाम झलमल्ल लागेको थियो । तर, विक्रमचाँदका आँखासामु घना अन्धकार व्याप्त भयो । निराशाको अन्धकार । हतासाको अन्धकार । मृत्युको अन्धकार !

जिउँदोपनको अनुभूति गर्न विक्रमचाँदले आफ्नो अन्तिम अस्त्र प्रयोग गर्ने निधो गर्‍यो । उसको त्यो अस्त्र थियो— आत्महत्या ! उसले सुसाइड नोट लेख्यो । नोटमा उसले भन्यो— मान्छे नचिन्ने स्वाँठहरूको बगालमाझ अब म रहनु व्यर्थ छ । जगत्मा मेरो महत्ता बुझ्ने कोही भएन । अब कसैप्रति मेरो कुनै आस रहेन । तसर्थ आजका मितिले म मरें !

सुसाइट नोट फेला पर्‍यो, विक्रमचाँद दृश्यपटलबाट गायब भयो । प्रहरीले लोकछेउ विक्रमचाँदको हुलिया दिँदै सूचना जारी गर्‍यो । यस्तोयस्तो मान्छे जिउँदो वा मरेको देख्नेलाई उचित पुरस्कार दिइनेछ । दिनहरू बिते । हप्ता बित्यो । हप्ताहरू बिते । विक्रमचाँदको कतै सुइँको पाइएन । आस मारेर प्रहरीले भन्यो— खोज्नु खोजियो, खोइ कतै भेटिएन । विक्रमचाँद फेला पर्ने सम्भावना सकियो कि त अब !

एक गुप्तवासमा लुकेर विक्रमचाँद आफ्नो चर्चा सुनिरहेको थियो । चर्चामा उसलाई कतै मणि भनियो, कतै खुस्केट । कतै बुझिनसक्नु ग्रन्थि भनियो । यो विविध चर्चामा जिउँदोपनको अनुभूति गर्दै हुनुसम्म हर्षित भयो ऊ । तर, उसको यो हर्ष धेरै दिन टिकेन । थकित प्रहरीले कुरो घुमाएर विक्रमचाँदले आत्महत्या गरेकै हो भन्दियो । अब भने फस्यो विक्रमचाँद संकटको भयावह भुमरीमा । यता गुप्तवासमा विक्रमचाँद सास फेरिराख्या छ । उता लोकका दृष्टिमा उसले आत्महत्या गरिसक्यो । हे भगवान्, अब गर्ने के ? म जिउँदै छु भनेर बाहिर निस्किऊँ, मान्छेले प्रेत ठानेर मार्लान् भन्ने डर । निनिस्कऊँ प्रेतावतारमा कति दिन, कहाँ लुकिबस्नु ?

विवश र लाचार विक्रमचाँदको लास वनकाली वनको रूखमा झुन्डिएको भेटियो । लास उकालो सिँढीको छेवैको रूखमा झुन्डिएको थियो । ठाउँको रोजाइले संकेत गर्‍यो, आत्महत्याको क्षणमा पनि विक्रमचाँदको चित्तमा चर्चाको अतृप्त तृष्णा तीव्र थियो । सायद उसको अन्तिम इच्छा हुँदो हो— मान्छे नित्य हिँडिरहने सिँढीछेउ झुन्डिँदा धेरैले मेरो लास देखून् र चर्चा गरून्— हिजोसम्म मर्त्यलोकमा विक्रमचाँद नामक दुःखी जीवित थियो !



विक्रमचाँदले जब सास बितायो, अनेक मुखबाट अनेक टिप्पणी भए । सामान्यजनले भने— उसको अनुहार कहिल्यै उज्यालो देखिएन । बरा ऊ दुःखमा बाँच्यो, दुःखैमा मर्‍यो र दुःखै लुकायो । कसैले कटाक्ष गर्‍यो— अहंकारको पर्वत बोकेर बाँच्याथ्यो, बरा अहंकार पनि ऊसँगै मर्‍यो । एक मनोविद्ले विषादको मुद्रामा दैनिक डायरीमा लेख्यो— विक्रमचाँदको रोग थियो एउटा, रोग लुकाएर भन्दै हिँड्यो अर्थोकै ।

खासमा मनोरोगबाट पीडित थियो ऊ । उसको एउटा मनोरोग थियो आत्मपीडन, अर्को मनोरोग थियो परपीडन । कत्रो मिहिनेतले आर्जेको मनोचिकित्साको मेरो ज्ञान उसमाथि उपयोग हुन पाएन । यो उपचारको सुविधाबाट ऊ वञ्चित भयो । ऊ मर्‍यो र मेरो थकथक बाँकी रह्यो । के थाहा, ऊ सन्तुलनमा फर्की पो हाल्थ्यो कि !

दुर्भाग्यवश, आफ्नो चर्चाले कहिल्यै तृप्त नहुने विक्रमचाँद यो सब चर्चा सुन्न जगत्मा जीवित थिएन !

विक्रमचाँदको मृत्यु ।
छिनछिनमा सनक्क सन्किने लहडी जीव हो– विक्रमचाँद । आफ्ना दृष्टिमा ऊ हो एक अप्रतिम प्रतिभा, एक विलक्षण बौद्धिक, एक विरलाकोटी स्रष्टा, एक दुर्लभ मानव !
आपसी द्वेष, कलह र तनावयुक्त समकालीन समयको विकारग्रस्त मनोग्रन्थिको दुःखमय कथा हो यो । मान्छेभित्रको हीनताभाव र उच्चताभाव गज्याङगुजुङ भई जोल्ठिङ परेको कथा ! आत्मकेन्द्रित र अलगावमुखी सामाजिक (असामाजिक) सञ्जाल, प्रयोजनशून्य अस्तित्वबोध, विवेकच्युत भीडतन्त्री राजनीति, असीमित आवश्यकता, अतृप्त आकांक्षा, चरम व्यक्तिवाद, उग्र निराशा, असमभावबाट उत्पन्न ‘राम्रो म’ र ‘मैमात्र राम्रो’ को क्लेसकर मनोविकारको एउटा कथा ! 


विक्रमचाँदको मृत्यु ।

आफ्नो कृत्रिम विशालतामा गर्व गर्ने दम्भी भ्यागुत्तो फुलाउँदा–फुलाउँदै भुँडी प्याट्ट फुटेर अकालमै मर्‍यो । कठैबरा भन्ने कोही भएन ।






सुरु हुन्छ अब साँच्चीको कथा । ऊ स्त्री पनि हो, पुरुष पनि । त्यसैले ऊ हो एकमा दुई अस्तित्वको मिलन अर्थात् उभयलिंगी । जनबोलीमा ऊ चिनिने नाम हो– विक्रमचाँद । विक्रमचाँद आफ्ना दृष्टिमा पनि र अँका दृष्टिका पनि जगत्को औसत मानिस होइन । ऊ हो, विविध दृष्टिले औसतइतर तसर्थ जगत्को एक असामान्य मानिस । रुचि र मनोविज्ञानका दृष्टिले अरू कोहीजस्तो छैन ऊ । आफू आफ्नै आँखाको आकाइको दृष्टिले अरू कोहीजस्तो छैन ऊ । र, आफ्ना आँखामा अरूको आकाइको दृष्टिले अरू कोहीजस्तो छैन ऊ । छ त ऊ केवल उही र उहीजस्तो छ ।

छिनछिनमा सनक्क सन्किने लहडी जीव हो– विक्रमचाँद । यो सनकसिं लहडैलहडमा मनचिन्ते गुण, योग्यता र अलङ्कारले आफूलाई चिरिच्याँट्ट सजाउन रुचाउँछ । त्यसैले त आफ्ना दृष्टिमा ऊ हो एक अप्रतिम प्रतिभा, एक विलक्षण बौद्धिक, एक विरलाकोटी स्रष्टा, एक दुर्लभ मानव । आफ्नो ‘राम्रो म’ ले कल्पेको उच्च मण्डपमा बसेर जगत्लाई ऊ तल धूलामा हेर्छ । र, ऊ फुर्किन्छ— अहा, म कति माथि ! बाँकी सब कति तल ! म कति महान् ! बाँकी सब कति क्षुद्र !


तर के लाग्छ, यस्तो ‘महान्’ विक्रमचाँदका पनि आफ्नै दुःख छन् । खासमा ऊ आफैंले बनाएका दुःख हुन् यी । उसको अनुहारको रूपाकृति राम्रो छैन, न त उसको जीउको ढप नै मिलेको छ । नराम्रो अनुहार र नमिलेको जीउ उसको दुःखका दुई मुहान हुन् । विक्रमचाँद जहाँजहाँ जान्छ, हरपल यी दुई दुःख उसँगै हिँड्छन् । जागा रहँदा सँगै, निदाउँदा सँगै । विपनामा सँगै, सपनामा सँगै ।

पुरानो एउटा प्रसंग कोट्याऊँ । नामैले भन्छ— ऋषि अष्टावक्रको जीउ आठ ठाउँ बाङ्गो थियो, झट्ट हेर्दा हदै कुरूप । तर, त्यो बाङ्गो जीउको उनलाई एकरत्ति पर्बाह थिएन । उनको बुद्धिमत्तासामु केही नै थिएन त्यो नाथे बाङ्गोपन । उनलाई त्यसको कहिल्यै सम्झना हुँदैनथ्यो । न त देख्नेहरूका नजर नै कहिल्यै त्यसमा अल्झिन्थे । तर, बेग्लो विक्रमचाँदको कुरै बेग्लै हो । सुन्दर र कुरूपको चेत खुल्दै जाँदा विक्रमचाँदले जब मिहिन दृष्टिले आफूलाई ऐनामा हेर्‍यो, नराम्ररी झस्केर ऊ त्यसैत्यसै खिन्न भयो । यो खिन्नतामा ऊभित्र हीनभावना छताछुल्ल भयो । उसको यो हीनभावना उसको स्मृतिपटलमा कहिल्यै नमेटिने गरी छापियो । घरिघरि बल्झिरहने गरी, घरिघरि मन भरंग भइरहने गरी ।



एउटा प्राचीन ग्रिसेली पुराकथा छ । नार्सिसस नामक अजीवको जीवको कथा हो यो । जलदेवता र जलपरीको छोरो नार्सिसस अखण्डै राम्रो थियो । एक भविष्यवक्ताले भनेथ्यो— नार्सिससको आयु कतिकति लामो छ । तर, यो लामो आयु भोग गर्न एउटा कुराबाट खुबै चनाखो भई उसले जोगिनुपर्छ । त्यो के भने, उसले ऐना वा अरू कुनै वस्तुमा आफ्नो अनुहारको छायाछवि एक झल्को धरी हेर्नु हुँदैन । हेर्‍यो कि उसको दुःखका क्षण सुरु भइहाल्छन् । दुर्भाग्यवश, एक दिन नार्सिससका आँखा नदीको पानीमा उत्रिएको आफ्नो अनुहारको छायाछविमा परे । आफ्नो बिछट्टै राम्रो छायाछविको प्रेममा ऊ यसरी फस्यो कि त्यसलाई उसले आँखै नझिम्क्याइ हेर्‍यो र हेरिनै रह्यो । आफ्नो छायाछविको प्रेममा लिप्त भई उसले तिर्खा बिर्स्यो, भोक बिर्स्यो, निद्रा बिर्स्यो, जगत् बिर्स्यो । र, आफ्नै अनुहारको सुन्दरताको नशामा लट्ठिएर खिइँदै एकबारको जुनीमा उसले सासै फेर्न बिर्स्यो ।

उता नार्सिससको दुःख उसको सुन्दरतामा थियो, यता विक्रमचाँदको दुःख उसको कुरूपतामा छ । खासमा एउटै सिक्काका दुई पाटा हुन् विचित्रका यी दुई जीव । यी दुवै आत्मकेन्द्रित छन् । यी दुवै नम्रताशून्य छन् । यी दुवै अहंकारी छन् । जीवन र जगत्लाई हेर्ने र आँक्ने यी दुवैका दृष्टि अयथार्थपरक छन्, उडन्ते छन्, दुःख निम्त्याउने खालका छन् ।



विक्रमचाँदलाई आफ्ना दुई कुरूप रूपको झल्याँस्स याद आयो । र, उसलाई औडाहाले त्यसैत्यसै ऐंठन भयो । उसले आफ्नो अनुहार छाम्यो, जीउ छाम्यो । उद्विग्न दृष्टिले उसले यता हेर्‍यो, उता हेर्‍यो, जताततै हेर्‍यो । यत्रो विराट् संसारमा आफ्नो अस्तित्वको उपस्थिति उसले कतै लेसमात्र पनि देखेन । सामाजिक सञ्जालको त्यत्रो जंगल छ । त्यहाँ उसको चर्चा कतै छैन, कत्ति छैन । एफएम र टेलिभिजनहरूको त्यत्रो बगाल छ । त्यहाँ उसको चर्चा कतै छैन, कत्ति छैन । त्यतिका मुद्रण माध्यम छन्, तिनमा उसको चर्चा कतै छैन, कत्ति छैन । मानौं इहलोकमा विक्रमचाँदको अस्तित्व नै अलप भयो । त्यसैत्यसै रन्थनिएको विक्रमचाँदले निधार चाउरी पार्दै आँखा चिम्लेर गम खायो— चर्चाको लहरोमा जिउँदो देखिने जुक्ति केही होला कि ? एकाग्र चित्तले गम्दै जाँदा उसलाई एउटा जुक्ति फुर्‍यो । जुक्ति त फुर्‍यो, तर गर्न त्यो सजिलो थिएन ।

विक्रमचाँदका अन्तरका आँखासामु समाजले चिनेका र मानेका नामहरूको सानोतिनो लाम लाग्यो । उच्चाटलाग्दो यो सन्नाटामा चर्चामा आउन तिनमध्ये कसैलाई केही भन्ने पो हो कि ? यसअघि सानातिना नामलाई यसो केही भनेर उसले चर्चाको गर्जो टारेको थियो । अहिले उसलाई लाग्यो, यी साना नाथेहरूबाट अब काम चल्दैन । उस्तै बासी कुरालाई मान्छेले सधैं किन टेरुन् ? अब भने ठूलै नाम भएको कोही ठूलालाई ताकेर केही भन्ने हो । केही भन्न लामबाट उसले एउटा नाम रोज्यो । लोकका दृष्टिमा त्यो लेखक थियो । विक्रमचाँदको बुझाइमा त्यो निकै नाउँ चलेको र निकै भाउ भएको लेखक थियो । त्यसका गलामा प्रशंसाका अनेक पगरी पहिरिइएका थिए । अनेक पुरस्कार र सम्मानले त्यसको नाम सिँगारिएको थियो । समाजका तहतहका मानिस तहअनुसारको आफ्नो चेतनाले त्यसलाई चिन्थे । सर्वत्र चिनिएको त्यो जीवलाई ताकेर केही भन्दा चर्चाको सानोतिनो लहर कसो नउठ्ला ? आँट गरेर म भन्छु । र, भनेर म चर्चाको लहरलाई निम्त्याउँछु । अनि कोलाहलमय यो जगत्मा अलिबेर नै सही, म आफ्नो अस्तित्वबोध गर्छु ।

चर्चाको रहरले विक्रमचाँदलाई उत्पात गाँजेको थियो । सामाजिक सञ्चालमा उसले प्वाक्क भन्यो— गोविन्द शर्मा भन्ने लेखक चोर हो । यसो भन्यो र आफ्नो बुद्धिको ताछिल्य र आँट सम्झँदा उसलाई खुब स्वाद भयो । ल जा, कत्ति न ठूलो हुँ भन्ने तँ ठ्याँस्ने गोविन्दे !

यो ‘चोर’ को प्रतिक्रिया जादुमय भयो । दुलाबाट कमिलाको ताँती लुतुलुतु निस्केझैं सामाजिक सञ्जालका दुलाबाट प्रतिक्रियाहरू लुतुलुतु निस्किए । प्रतिक्रियामा केहीले विक्रमचाँदलाई घ्याप्प बोके । जसले बोके, भक्तिमुद्रामा तिनले भने— विक्रमचाँद सत्यवादी हो । ऊ जे भन्छ, सधैं ठीक भन्छ । यीः अहिले पनि ठीक भन्यो । लेखक गोविन्दे चोरै हो ! प्रतिक्रियाको अर्को कोणबाट फरक प्रतिक्रिया आए । भिन्न मतको यो कोणले कारण खोज्यो । लेखक होस् वा अलेखक, कोही चोर हुनलाई उसले केही न केही चोरेको हुनुपर्छ । नैतिकताको इज्जत हुने समाजमा ‘चोरी’ गम्भीर फत्तुर हो, व्यक्तिका निधारमा कलंकको दाग लाग्ने फत्तुर । विक्रमचाँदतिर प्रश्नहरूको लहर तेर्सियो— लेखक गोविन्द चोर हो भन्ने प्रमाण तँसग के छ ? विक्रमचाँद मौन रह्यो । भक्तहरूको झुन्डबाट ओठे जवाफ आयो— विक्रमचाँद जे भन्छ, सोचेर भन्छ । त्यसमा हामी शंका नगरौं । विक्रमचाँदका पवित्र मुखबाट वचन निस्केपछि त्यो स्वतः सत्य हो भनी विश्वास गरौं । प्रतिक्रिया प्रस्टै दुई कित्तामा बाँडिए । एउटा कित्ता विश्वासमा कटिबद्ध भयो । अर्को कित्ताले र्‍याखर्‍याख्ती कारण खोजिरह्यो । कारणका कतिपय सिकारीले त कारण नखुलाई चोर भन्नेको मानसिक सन्तुलनमाथि नै प्रश्न गरे ।

भन्न पाएँ भन्दैमा मनपरी भन्न पाइन्छ ? ए रात्तै !

विक्रमचाँद चर्चाको उग्र तृष्णाले उपद्रै तड्पिरहेको थियो । उसले यो सब चर्चा जुँगा मुसार्दै सुन्यो । दुईतिरका भन्नु सकिए । र, वातावरणमा गहिरो निरवता छायो । अब विक्रमचाँदको बोल्ने पालो आयो । दीर्घ सन्नाटा चिर्दै उसले भन्यो— मलाई त्यस्तै लाग्यो र भन्दिएँ, सकियो त कुरो ! लोकमत जंगियो— मुख छ भन्दैमा जे पनि भन्न पाइन्छ ? म पनि विक्रमचाँद चोरै हो भन्दै हिँडू त ? हीनग्रन्थिबाट उत्पन्न छटपटीबाट फुत्किन श्रेष्ठता नामक ग्रन्थिमा सवार भई प्वाक्क भनिहाल्यो, अब भने विक्रमचाँदलाई पर्‍यो फसाद । तर, मैदान छाडेर भाग्ने जीव ऊ थिएन । उसले भन्यो— लेखक गोविन्दको बोलाइ उसको मौलिक होइन, त्यो चोरीको हो । लेखक गोविन्दको जीवनशैली उसको निजी होइन, त्यो चोरीको हो । प्रमाण के छ विक्रमचाँद ? झोंक्किएको लोक एकै स्वरमा विक्रममाथि खनियो । प्रमाण मेरो बोली हो— ‘राम्रो म’ को देउरालीमा उभिएर विक्रमचाँद गर्जियो । बोलेपछि मैले बोलें, बोलें । अब त्यो केही गरी फिर्ता हुँदैन ।



विक्रमचाँद चित्तको चञ्चल थियो, पेसामा अस्थिर । चुलबुले फिस्टो पातपातै उफ्रेझैं ऊ यो पेसाबाट ऊ पेसामा, ऊ पेसाबाट त्यो पेसामा छिटछिटो उफ्रिरहन्थ्यो । ऊ झन् अस्ति कुखुरापालक थियो । हिजो मास्टर थियो त आज व्यापारी छ । भोलि होटल चलाउला त पर्सि नेता होला । विक्रमचाँद यो र त्यो पेसामा फड्को मार्दै जाँदा घरको अर्थव्यवस्था चौपट् भएको थियो । तैपनि उसलाई केही न केहीमा दिगो हुनुपर्छ भन्ने बुद्धि कहिल्यै आएन । चित्तको चञ्चलता र पेसाको अस्थिरताप्रति उसलाई कहिल्यै कत्ति पछुतो भएन । विक्रमचाँदतिर फर्केर लोकले करीकुरी गर्‍यो— हेर, हेर । त्यो हिँड्दै छ, पाइला मेट्दै छ । काम न काजको पीँध नभ’को लोटा हो त्यो सिल्ली ।



कसैले केही राम्रो गरेको देख्यो कि विक्रमचाँद डाहाले जल्न थालिहाल्थ्यो । कोही गजलमा चर्चित भयो, उसले उसलाई उछिन्नैपर्ने । कसैले हाइकुमा नाम कमायो, उसले उसलाई पछि पार्नैपर्ने । कवितामा त्यस्तै, कथामा त्यस्तै, संस्मरणमा त्यस्तै, जेमा पनि त्यस्तै । ढंग केहीमा पुग्ने होइन । डाहाको यो रेसमा विक्रमचाँदको न कतै छिसिक्क चर्चा हुन्थ्यो, न कतै एक पित्को हाईहाई हुन्थ्यो । न कसैका वचनमा आहा सुनिन्थ्यो, न कसैका नजरमा ठीकठीक देखिन्यो । तर, म बेढंगे ल्वाँठ भएँ भन्ने महसुस उसलाई कहिल्यै भएन । अनि ऊ भयो यतै उपहासको पात्र, उतै उपहासको पात्र । तर, म सर्वत्र उपहासको पात्र भएँ भन्ने लेस मात्र पनि चेत उसलाई कहिल्यै भएन ।



विक्रमचाँदलाई आफ्ना दुई कुरूप रूपको फेरि झल्याँस्स याद आयो । र, औडाहाले उसलाई त्यसैत्यसै ऐंठन भयो ।

उसले आफ्नो अनुहार छाम्यो, उसले आफ्नो जीउ छाम्यो । उद्विग्न दृष्टिले उसले यता हेर्‍यो, उता हेर्‍यो, जताततै हेर्‍यो । आफ्नो अस्तित्वको उपस्थिति उसले लेस मात्र पनि कतै देखेन । जगत्मा यति धेरै आँखा छन्, कुनै आँखामा ऊ परेको छैन । जगत्मा यतिका मुख छन्, कुनै मुखमा उसको चर्चा छैन । जगत्मा यत्रो कोलाहल छ, यो विराट् कोलाहलमा ऊ कहीं छैन । सबैतिरबाट मानौं ऊ चटक्कै बिर्सिइएको छ । सबैतिरबाट मानौं पूरापूर त्यागिएको छ ऊ । विक्रमचाँदका चित्तमा सन्तापको आगो सल्कियो । अहो ! म मरें कि ? म जिउँदो हुनुको दसी खै के छ ? खै कसका आँखामा, कसको बोलीमा, कसको सम्झनामा, कसको भक्तिमा, कसको निन्दामा जिउँदो छु म ? हे ठोरीका राम ! जिउँदो जनिन चर्चामा आउने अब कसरी हो ? विक्रमचाँदले निधार चाउरी पारेर, आँखा चिम्लेर गम खायो । सामाजिक सञ्जालमा लेखक गोविन्दलाई उसले एक होइन अनेक पटक चोर भन्यो । हरेक पछिल्लो पटक उसको चर्चा गर्नेको संख्या घटेर गयो । यो बासी विषयको चर्चामा उसका सीमित भक्तहरू पनि थाके, उसका व्यापक आलोचकहरू पनि थाके । हे झगवान्, यो त्रूर जगत्मा चर्चामा आउने जुक्ति अब केही बाँकी छ ?

सोच्दै जाँदा विक्रमचाँदलाई मनको एक कुनामा नौलो जुक्ति फुरेफुरेजस्तो लाग्यो । कताकति उसले सुनेको थियो— कुनै लेखकले, सायद जर्मन होला त्यो, हो त्यसले निकैअघि ब्रह्माण्ड हल्लाउने घोषणा गरेको थियो— ईश्वर मर्‍यो ! अँ, के जाती नित्से हो क्यारे त्यो घोषणाबाजको नाम । त्यही नाथे एउटा घोषणाको भरमा नित्से भन्ने जर्मनको अमर कीर्तिगाथा रचियो रे । यहाँनेर विक्रमचाँद जोसियो । गोविन्दलाई खेदेर अब केही नहुने भो । अबलाई यस्तो केही भन्ने हो । ईश्वर मर्‍यो भन्नु अलि ठूलो कुरो होला । त्योभन्दा अलि सानो के भन्ने हो ? विक्रमचाँदले तर्कना गर्‍यो— ईश्वर बौलायो भने कसो होला ? उसले तत्काल ठहर गर्‍यो— पक्कै ठीक होला । उसले सामाजिक सञ्जालमा झ्याप्प भन्दियो— ईश्वर बौलायो !

विक्रमचाँदका साह्रै थोरै भक्तले पुरानो राग दोहोर्‍याए । विक्रमचाँद सत्यवादी हो । ऊ जे भन्छ, सधैं ठीक भन्छ । यीः अहिले पनि ठीक भन्यो । ईश्वर खसोखास बौला’कै हो ! परचक्री कोणबाट विक्रमचाँदतिर सहस्र तीर ताकिए । ती तीरले उग्र स्वरमा भने— ईश्वर होइन, विक्रमचाँद बौलायो । गम्भीर आस्तिक र छिपछिपे नास्तिक दुवै थरी विक्रमचाँदमाथि खनिए । कोही एक कल्पनाशील तीरबाजले भन्यो— मान्छेका दिमागमा जम्मा नौवटा तार हुन्छन् । विक्रमचाँदको दिमागका कम्तीमा पनि तीनटा तार खुकुलिए हुनन् । र, नै उसको सुद्दी खुस्कियो । र, नै त ऊ बौलायो ।

विक्रमचाँदले दुवै कोणका कुरा ध्यानले सुन्यो । र, मनमनै हाँस्दै उसले गम खायो— परचक्रीले मेरो बद्ख्वाइँ गरे त के बिग्य्रो ? चर्चाशून्य यो सुनसानमा मेरो अर्को एक राउन्ड चर्चा त भयो कि ! कल्ले के भन्यो, महत्त्वको कुरा त्यो होइन । महत्त्वको कुरा त चर्चा हुनु पो हो । त्यो भयो ! र त्यो गजपले भयो !

निकै दिन बिते । तैपनि विपरीत कोणको तीर हनाइ मत्थर भएन । तिनले यसपाला पनि कारण र्‍याखर्‍याख्ती खोजे । र, ध्वाँसको लबजमा विक्रमचाँदलाई तिनले सोधे— छिटो भन्— तँ बौलाहाले के कारणले ईश्वर बौल्यायो भन्या होस् ? यता सुन्यो, सोधाइ त्यही छ— ता बौलाहाले..... । उता सुन्यो, सोधाइ त्यही छ— तँ बौलाहाले... । जता सुन्यो, सोधाइ त्यही छ— ता बौलाहाले.... । विक्रमचाँदलाई बिच्केको अरिङ्गालको गोलो आफूमाथि खनिएजस्तो लाग्यो । उसलाई झडङ्ग झोंक चल्यो । र, झाोक अति भएपछि उसले गर्जन गर्‍यो— तिमेर्लाई यत्रोको प्रमाण चाहियो ? मैले भन्दिएँ, ईश्वर बौलायो ! सकियो त कुरो !



अलि दिनमै विक्रमचाँदलाई आफ्ना दुई कुरूप रूपको फेरि झल्याँस्स याद आयो । र, औडाहाले उसलाई त्यसैत्यसै ऐंठन भयो । उसले आफ्नो अनुहार छाम्यो, उसले आफ्नो जीउ छाम्यो । र, आफैंलाई सोध्यो— म जिउँदो हुँ कि मुर्दा हुँ ? मेरो जिउँदोपनको दसी जगत्मा के छ ? कष्टकर हीनतालाई छल्न विक्रमचाँद घरिघरी मनचिन्ते श्रेष्ठताको चुलीमा चढ्थ्यो । र, तल हेरेर लोकलाई धिक्कार्दै ऊ तर्कना गर्थ्यो— म भन्छु, यो जगत् मणि नचिन्ने मूर्खहरूको बगाल हो । यहाँ खोइ मेरो महिमा ? यहाँ खोइ मेरो मानमनितो ? यहाँ खोइ मेरो गौरवगान ? ऊ कल्पिन्थ्यो— ऊ बाहिर निस्कँदा चोकचोकमा तोप पड्किऊन् । उसको जयजयकारको तुमुल ध्वनिले गगन गुन्जायमान होस् । घरका झ्यालझ्यालबाट उसमाथि पुष्पवृष्टि होस् । र, जगत्ले खुट्टो उचालेर उसलाई हेर्दै एक स्वरमा भनोस्— हेर, चिन र मान । त्यो विक्रमचाँद हो । पाइनसक्नु पारसमणि हो त्यो ।

‘...पारसमणि’ विक्रमचाँदले हरेसको गहिरो सुस्केरा हाल्यो । र, चिन्तातुर मुद्रामा उसले आफैंलाई सोध्यो— विक्रमचाँद ! जिउँदोपनको अनुभूति हुनलाई गर्न सकिने अब छ त केही बाँकी ? जतिसुकै गम खाए पनि उसको चञ्चल चित्तमा केही सुझेन । त्यत्रा सृष्टिकर्ता भगवान्लाई ‘बौलाहा’ भनिसकियो । भन्नलाई अब भगवान्भन्दा माथि छ र कोही ? सूर्य केही होइन, खालि आँखाको भ्रम हो भन्ने पो हो कि ?

भनूँला रे लौ, सुनिदिने कसले ? पत्याइदिने कसले ? चर्चा गरिदिने कसले ? निरूपाय विक्रमचाँद झन्झन् हतास भयो । उसलाई लाग्यो— अब भने म मरें ! म सकिएँ ! म कसैका आँखामा रहिनँ ! म कसैको वचनमा रहिनँ ! म कसैको सम्झनामा रहिनँ ! मेरो चर्चा प्रशंसामा पनि सकियो, निन्दामा पनि सकियो ! मध्ये दिन थियो । घाम झलमल्ल लागेको थियो । तर, विक्रमचाँदका आँखासामु घना अन्धकार व्याप्त भयो । निराशाको अन्धकार । हतासाको अन्धकार । मृत्युको अन्धकार !

जिउँदोपनको अनुभूति गर्न विक्रमचाँदले आफ्नो अन्तिम अस्त्र प्रयोग गर्ने निधो गर्‍यो । उसको त्यो अस्त्र थियो— आत्महत्या ! उसले सुसाइड नोट लेख्यो । नोटमा उसले भन्यो— मान्छे नचिन्ने स्वाँठहरूको बगालमाझ अब म रहनु व्यर्थ छ । जगत्मा मेरो महत्ता बुझ्ने कोही भएन । अब कसैप्रति मेरो कुनै आस रहेन । तसर्थ आजका मितिले म मरें !

सुसाइट नोट फेला पर्‍यो, विक्रमचाँद दृश्यपटलबाट गायब भयो । प्रहरीले लोकछेउ विक्रमचाँदको हुलिया दिँदै सूचना जारी गर्‍यो । यस्तोयस्तो मान्छे जिउँदो वा मरेको देख्नेलाई उचित पुरस्कार दिइनेछ । दिनहरू बिते । हप्ता बित्यो । हप्ताहरू बिते । विक्रमचाँदको कतै सुइँको पाइएन । आस मारेर प्रहरीले भन्यो— खोज्नु खोजियो, खोइ कतै भेटिएन । विक्रमचाँद फेला पर्ने सम्भावना सकियो कि त अब !

एक गुप्तवासमा लुकेर विक्रमचाँद आफ्नो चर्चा सुनिरहेको थियो । चर्चामा उसलाई कतै मणि भनियो, कतै खुस्केट । कतै बुझिनसक्नु ग्रन्थि भनियो । यो विविध चर्चामा जिउँदोपनको अनुभूति गर्दै हुनुसम्म हर्षित भयो ऊ । तर, उसको यो हर्ष धेरै दिन टिकेन । थकित प्रहरीले कुरो घुमाएर विक्रमचाँदले आत्महत्या गरेकै हो भन्दियो । अब भने फस्यो विक्रमचाँद संकटको भयावह भुमरीमा । यता गुप्तवासमा विक्रमचाँद सास फेरिराख्या छ । उता लोकका दृष्टिमा उसले आत्महत्या गरिसक्यो । हे भगवान्, अब गर्ने के ? म जिउँदै छु भनेर बाहिर निस्किऊँ, मान्छेले प्रेत ठानेर मार्लान् भन्ने डर । निनिस्कऊँ प्रेतावतारमा कति दिन, कहाँ लुकिबस्नु ?

विवश र लाचार विक्रमचाँदको लास वनकाली वनको रूखमा झुन्डिएको भेटियो । लास उकालो सिँढीको छेवैको रूखमा झुन्डिएको थियो । ठाउँको रोजाइले संकेत गर्‍यो, आत्महत्याको क्षणमा पनि विक्रमचाँदको चित्तमा चर्चाको अतृप्त तृष्णा तीव्र थियो । सायद उसको अन्तिम इच्छा हुँदो हो— मान्छे नित्य हिँडिरहने सिँढीछेउ झुन्डिँदा धेरैले मेरो लास देखून् र चर्चा गरून्— हिजोसम्म मर्त्यलोकमा विक्रमचाँद नामक दुःखी जीवित थियो !



विक्रमचाँदले जब सास बितायो, अनेक मुखबाट अनेक टिप्पणी भए । सामान्यजनले भने— उसको अनुहार कहिल्यै उज्यालो देखिएन । बरा ऊ दुःखमा बाँच्यो, दुःखैमा मर्‍यो र दुःखै लुकायो । कसैले कटाक्ष गर्‍यो— अहंकारको पर्वत बोकेर बाँच्याथ्यो, बरा अहंकार पनि ऊसँगै मर्‍यो । एक मनोविद्ले विषादको मुद्रामा दैनिक डायरीमा लेख्यो— विक्रमचाँदको रोग थियो एउटा, रोग लुकाएर भन्दै हिँड्यो अर्थोकै ।

खासमा मनोरोगबाट पीडित थियो ऊ । उसको एउटा मनोरोग थियो आत्मपीडन, अर्को मनोरोग थियो परपीडन । कत्रो मिहिनेतले आर्जेको मनोचिकित्साको मेरो ज्ञान उसमाथि उपयोग हुन पाएन । यो उपचारको सुविधाबाट ऊ वञ्चित भयो । ऊ मर्‍यो र मेरो थकथक बाँकी रह्यो । के थाहा, ऊ सन्तुलनमा फर्की पो हाल्थ्यो कि !

दुर्भाग्यवश, आफ्नो चर्चाले कहिल्यै तृप्त नहुने विक्रमचाँद यो सब चर्चा सुन्न जगत्मा जीवित थिएन !

एक डेरावालको दुःख–वर्णन ।
सहरका महत्त्वपूर्ण मेरुदण्ड हुन्– बहालवाला । सहर चलायमान बनाउने स्रोत तिनले तिरेको घरबहाल हो ।
श्रीमान्‌ले सिंगल केटीलाई रुम नदिने भन्नुभो नानी ।’
‘तपाईंले त नपाएको रुम हामी (दलित) ले झन् कसरी पाउनु !’ 
‘मधेशीलाई त नदिने, उनीहरूले धेरै पानी सक्छन् ।’
‘काठमाडौंमा सिंगल कोठा खोजेर हुन्छ ? त्यो पनि धारोमा पानी खस्ने ? मरेनी पाउँदिनौ ।’ 


एक डेरावालको दुःख–वर्णन ।

माथिका संवाद सुनिएका हुन्– मैले करिब ३ महिना पैदल हिँडेर डेरा खोज्ने क्रममा । यी संवादले भन्छन्– संघीय राजधानीका घरधनीले मधेशी, दलित समुदाय र अविवाहित युवा (केटी–केटी दुवै) लाई कुन नजरबाट र कसरी हेर्छन् ! काठमाडौं टेकेपछि ५० महिना ५ दिन बसेको घर ‘शुभ’ बार अर्थात् बुधबार पारेरै छाडियो । तर, ‘शुभ’ साइतमा पाएको नयाँ डेरा फापेन भनौं । ३ महिना पनि नपुग्दै सर्नुपर्ने भइसकेको छ । घरबेटीको चरम असहयोग र अपमानजनक व्यवहारले गलिसकेकी छु म ।




संघीय राजधानी अर्थात् अवसरहरूको खानी, अवसरहरूकै भूमि ! उच्च शिक्षा, करिअरलाई आकार दिने सपना बोकी हरेक वर्ष काठमाडौं छिर्ने हजारौं युवाका लागि भाडामा बस्नु नियति हो । धेरैको जीवन नै भाडाको घरमा सकिन्छ । अतः अनियन्त्रित भाडादर, पानी अभाव र रुखो व्यवहार राजधानीका अधिकांश भाडावालले बेहोर्नुपरेको समस्या हो । कोठाको भाडादर मात्रै होइन, ट्याङ्करबाट ल्याएको पानी धाराबाट खसालेर सहज बनाउनु र लागेको बेहोराउनु साटो बाल्टीमा प्रतिबाल्टीका दरले हिसाब लगाएर भर्ने ‘सिस्टम’ यहाँका घरबेटी अधिकांशले बसालेका छन् । प्रतियुनिटमा विद्युत् प्राधिकरणले लिएभन्दा कम्तीमा २ वा ३ रुपैयाँ शुल्क बढी लिने घरबेटीहरू नाफाका लागि मरिमेट्ने ‘व्यापारी’ झैं लाग्छन् । कतिपयमा घरको अधिकांश खर्च (पानी, बत्ती, फोहोर) भाडावालबाटै असुल्ने र आफूले गरेको उपभोगको खर्च पनि तिनैबाट ‘निकालेर’ बचाउने छुच्चोपन पनि देखिन्छ । यस आलेखमा आफ्नै अनुभवमा आधारित रहेर भाडा–प्रणाली, घरधनी र भाडावालबीचको अन्तरसम्बन्ध केलाउने प्रयत्न गरिएको छ ।

घरधनी–डेरावाल सम्बन्ध।

‘एउटै घरमा बसेपछि आफ्नै घर सम्झिएर बस्नुपर्छ’ भन्ने घरबेटीहरू अपवादबाहेक डेरावाललाई एकै घरको सदस्य नभएर सधैं पराया र ‘हैसियतविहीन’ को व्यवहार गरिरहन्छन् । बहालमा रहने सदस्य/परिवारलाई ‘सहरमा/काठमाडौंमा घर नभएका’ का रूपमा खसालेर व्यवहार गरिन्छ । घर ठड्याउने ‘हैसियत’ नभएका वर्गका रूपमा हेर्ने ‘घरबेटी’ मानसिकताका सिकार अधिकांश डेरावाल भएका छन् सहरमा ।


घरबहालमा लगाउनेलाई डेरावालले अर्थतन्त्रको टेकोका रूपमा काम गरिरहेका छन् भन्ने तथ्यको बोध सायदै छ । सहरका अधिकांश घरहरूको मूल आर्थिक स्रोत घरबहालबाट जुट्छ । घरधनीको दैनिक आधारभूत आवश्यकता पूर्तिदेखि सन्तानको व्यक्तित्व निर्माणमा गर्नुपर्ने आर्थिक लगानीको जोहो पनि घरमा डेरा गरी बस्ने सदस्यबाट भएको हुन्छ । घर बनाउँदादेखि नै भविष्यमा आर्जन गर्न सकिने, बुढ्यौलीमा नगद अभाव हुन नदिने घरबहाललाई प्राथमिकतामा पारेर कोठा–फ्ल्याट तय गरिन्छ ।

‘शिक्षित’ र ‘चेतनशील’ हरू रहने भनिएको सहरका घरधनीहरू जात, लिङ्ग, भूगोल (डेरावालको घर–गाउँको सुगमता या दुर्गमता, पहाड–मधेश–हिमाल) हेरेर व्यवहार गर्न माहिर छन् । यसैकारण दलितका नाममा घर भाडा नदिएको, महिनावारी बार्नुपर्ने सर्त राखेको, डेरावालको आर्थिक वा परिस्थितिजन्य संकटमा असहयोग गरेको, निक्लिएर जान धम्की दिएका खबरहरू बाहिरिन्छन् । घरबेटीले गर्ने अपमान, विभेदको मात्रा डेरावालको जातीय, लैंगिक भौगोलिक पृष्ठभूमि अनुसारको हुनेरहेछ । मसँग भर्खर सरेर आएको नयाँ डेरामा कारणवश घर–भाडा बुझाउन पाँच दिन मात्रै ढिला हुँदा घरधनी सासू, बुहारीले गरेको अपमानको अनुभव छ– तुरुन्तै निक्लिएर जानू, नगए सामान फालिदिन्छु...।

तर, सबै घरबेटीलाई नकारात्मक पोट्रेट गर्नु अन्याय र एकाकी बुझाइ हुन्छ । घरबेटी सबै हेपाहा र घमण्डी हुँदैनन् । डेरावालबाट घरबेटीमा स्तरोन्नति भएका केहीले सामान्य र सन्तुलित व्यवहार पनि गर्छन् ।

यही सहर काठमाडौं हो, जहाँ घरधनी र बहालवालबीच पारिवारिक माहोल भएकै कारण तीन दशकदेखि डेरा नसरेको उदाहरण पनि भेटिन्छ । डेरावालले औधी रुचाएका घरबेटी पनि छन्– दयालु, बुझ्झकी स्वभावका । जस्तो कोभिड–१९ महामारीमा घरभाडा छुट दिएर मानवीय सहयोग गर्ने घरबेटी, बिमार हुँदा सोधपुछ र आत्मीय रेखदेख गर्ने घरबेटी, महिनौं बेरोजगार भएर भाडा तिर्न नसक्दा धैर्य गर्ने घरबेटी, अभावका बखत आर्थिक रूपले भरथेग गर्ने घरबेटीहरू सम्झनलायक छन् ।

काठमाडौंमा घर हुनुको अभिमान र बढ्दो व्यावसायिकताकै कारण घरधनी–डेरावालबीच खाडल पैदा भएको छ । घरधनीको ‘काला गए गोरा आउँछन्, काठमाडांैंको मेरो घरले खाली बस्नुपर्दैन’ भन्ने मानसिकताले डेरावालसँग कट्टर ठाडो व्यवहार गर्न उत्प्रेरित गर्छ । यही अहम्ले नहिच्किचाइकन अपमानमा उत्रिने घरबेटीका कारण कतिपय मानसिक समस्या भोगेरै बाँचिरहेका छन्, तर आत्मसम्मान गुमेको अनुभूति गरेको मैले प्रहरीको सहयोगले घरबेटीलाई माफी पनि मगाएको छु एक बेला । खासगरी डेरावाललाई बेइज्जती र अपमान गर्नु अपराधको रूप हो । तर, न घरधनी मालिक हो, न डेरावाल दास ।

विश्वासको संकट।

व्यक्तिलाई भाडामा दिनकै लागि सूचना टाँसिएका प्रायः घरमा लेखेको देखिन्छ– महिलाका लागि मात्र । मैले डेरा खोज्ने क्रममा कोठा खाली रहेको थाहा पाएर सोध्दा कतिपयले ‘केटा मान्छेलाई नदिने वा केटा मान्छे बसेको तर निकालिदिएको’ सुनाए । यसो किन गरे होलान् ? तिनले भनेका थिए– सरसफाइमा ध्यान नदिएको, भाडा समयमा नदिएको, माग्दा उल्टै थर्काएको, मान्छे जम्मा गरेर मध्यरातमा होहल्ला गरेको । ‘छोरी मान्छे शान्त हुन्छन्, सरसफाइ गरेर बस्छन्’ भनी भरोसा राख्नु र आम छोरा मान्छेप्रति नकारात्मक हुनुले घरबेटीमा भाडावालप्रति विश्वासको संकट देखाउँछ ।

म नयाँ डेरा सरेकै तेस्रो दिन घरबेटीले दुइटा कोठामा अन्दाजी २५/२८ वर्षका ३ जना केटाहरू राखे । त्यसपश्चात् चर्पी र कोठाअघि करिडोरमा चुरोटको गन्धले खपिनसक्नु हुन थाल्यो । डेढ महिनासम्म कसैले वास्ता नगरेपछि मैले युवकहरूसँग चर्पीमा चुरोट नखान, पालो लगाएर सफा गर्न र एक ट्याङ्कर पानी सबै कोठाले मिलेर तिर्ने गरी किन्न प्रस्ताव राखें । सरकारी जागिर खानेले भन्यो– म चुरोट खान्नँ, चर्पी सफा पनि गर्दिनँ । मलाई चर्पीमा चाहिने पानी ल्याउँछु तर ट्याङकर किन्दिनँ ।

घरबेटीले लिनुपर्ने पहल आफैंले लिँदासमेत ‘युवा’ हरूबाट भएको असहयोगले मलाई दिक्क लगायो । त्यसपछि मैले सामाजिक सञ्जालमा लेखेको थिएँ– ‘केटाहरूलाई किन रुम दिँदैन रहेछन् भन्ने बल्ल बुझ्दै छु । अभिभावकहरू छोरालाई यसरी हुर्काउनुस् कि घर छोडेर डेरामा पठाउनुपर्‍यो भने सजिलै डेरा पाऊन् ।’ यसको आशय थियो– सफासँग रहनु, वरपरको वातावरण प्रदूषित नगर्नु, मानवीय हुनु ! यत्ति बुझुन् घरबेटीले, साफसफाइ छोरीको गर्भे जिम्मेवारी होइन ।

भित्तामा किला ठोकेको सुन्दाखेरी मुटुमै किला ठोकेको महसुस हुने बताएका थिए केही घरबेटीले । डेरावालले वर्षौंको पसिना र मिहिनेतको आर्जनमा दुरुपयोग गर्दा स्वभावतः हरकोही आक्रोशित हुन्छ नै । जे होस् यी भोगाइले घरबेटीलाई डेरावालप्रति संवेदनाहीन भएर र रुखो व्यवहारमा प्रस्तुत हुन पनि बाध्य तुल्याएको छ नै ।



घरबहालका सन्दर्भमा मन लागेका बेला डेरा खाली गराउने विशेषाधिकार घरबेटीसँगै सुरक्षित छ । राज्यको फितलो नीति र बेवास्ताले मनपरी भाडादर तोक्नेदेखि मनलाग्दी व्यवहार गर्ने दुस्साहस पनि घरबेटीबाटै हुन्छन् । अन्य विकसित देशमा भाडामा लगाउने घर वा कोठामा के–के न्यूनतम सुविधा हुनुपर्छ सरकारले तोकेको हुन्छ । कहीं त भाडादरसमेत तोकिएको हुन्छ । अस्ट्रेलियामा रहेका एक मित्रका अनुसार, त्यहाँ घरधनीले घर–भाडा लगाउनु परे रियल स्टेट कम्पनी एवं एजेन्टलाई सम्पर्क गर्छन् । घरधनीले सरसफाइको स्डान्डर्ड अनुसार घर सफा गरेपछि मात्रै रियल स्टेटसँग सम्पर्क गर्छन् । रियल स्टेट र घरधनीको सहमतिमा तत्कालीन बजार मूल्यअनुसार भाडा निर्धारण गरिन्छ । घर खोजेकाहरूले हेर्छन् र मनपरे आवेदन दिन्छन् । आवेदन हाल्ने मान्छेको आयस्रोत र चरित्र तथा पहिले भाडामा बस्दाको अवस्था अध्ययन गरेपश्चात् भाडामा दिने/नदिने निर्णय गरिन्छ । घर भाडामा पाउनेले चार हप्ताको भाडा रकम धरौटी स्वरूप राख्नुपर्छ र २ हप्ताको अग्रिम तिर्नु पर्दोरहेछ । घर छोड्नुपूर्व २ देखि ४ हप्ताको सूचना छोड्नुपर्छ । सबै लिखित सम्झौता हुन्छ । नेपालका मुख्य सहरमा केही रुम फाइन्डर एजेन्टले डेरा खोज्ने डेरावाल र घरबेटीबीच सामान्य सम्झौता त गर्छन्, तर कागजमा ‘यस्तो हुनुपर्छ’ लेखिए पनि कार्यान्वयन र अनुगमन हुँदैन । डेरा खोज्नकै लागि तम्तयार एजेन्टहरूसम्म नपुग्ने नेपालका घरबेटीले एकतर्फी रूपमै आफूले बनाएको कागजमा आफ्ना नियम लाद्छन् र डेरावालहरू लाचार भएर त्यो मान्न विवश हुन्छन् ।

घरबहाल र आवास क्षेत्रलाई व्यवस्थित बनाउन र भाडावालले आत्मसम्मानपूर्वक बाँच्न पाउने हक सुरक्षित गर्न राज्य गम्भीर हुनैपर्छ । यो विषयलाई अधिकारवादीले उपभोक्ताको अधिकारको नजरबाट हेर्नुपर्छ । आजको समयमा खाद्यान्न र तिनको गुणस्तरसँगै बहालरूपी आवासको हक पनि बरोबर महत्त्वको विषय हो । सहरका महत्त्वपूर्ण मेरुदण्ड हुन्– बहालवाला । तिनले तिरेको घरबहाल हो– सहर चलायमान बनाउने स्रोत ।
कर्मजीवी कलाकारका कथा
केही दिन मोफसलको महोत्सवमा कलाकारसँग रमाएँ । रसुवा, पोखरा, वीरगन्ज, ठिमी, काठमाडौं, ललितपुर, भक्तपुर, कीर्तिपुरदेखि ५८ जना चित्रकार हेटौंडामा भेला भएका थिए । राति मानव सेवा आश्रममा बास बस्थे ।


कर्मजीवी कलाकारका कथा।

दिनमा खुल्ला स्थलहरूमा चित्राकृति सिर्जन्थे । द्रव्यदाताविहीन देखियो, हेटौंडा कला महोत्सव । यसलाई ‘महोत्सव’ मान्ने कि नमान्ने ? बहसको विषय बन्न सक्छ । यसको पृष्ठभूमि पनि रोचकै रहेछ ।




शनिबारीय चित्रकारिता।

२०७५ भाद्र १६ गते राकेशचन्द्र श्रेष्ठ, दिवेश प्रधान र दीपेन्द्रमान बनेपालीले शनिबारीय चित्रकारिता सुरु गरे । हनुमानढोका परिसरमा चित्राकृति बनाउँदा मानिसहरू झुम्मिए । दिवेशको चित्राकृतिबारे एक विदेशीले सोधखोज गर्न थाले । किन्ने हो–होइन, १५ सय रुपैयाँ भनिदिए । चित्राकृति फिनिसिङ भएकै छैन, विदेशीले तात्तातै किनेर लग्यो । दीपेन्द्रको पेन्टिङ पनि बन्दाबन्दै बिक्यो । दिवेशले उक्त पैसा शनिबारीय चित्रकारितालाई चिया खर्च भन्दै राकेशलाई सुम्पिदिए ।

पाटनमा अर्को शनिबार ७ जना, भक्तपुर दरबार क्षेत्रमा १२, ठिमी बालकुमारीमा २२ जना कलाकार सहभागी भए । आफ्नै खर्चपर्चमा सामूहिक कला अभियान जन्मियो । २०७६ सालमा कला परिषद्मा २०० कलाकृतिको प्रदर्शनी भयो, रूपन्देहीको शनिबारीय कलाकृतिसहित । काठमाडौं विश्वविद्यालयका विद्यार्थी प्रयोगात्मक कक्षाका रूपमा शनिबारीय चित्रकारितामा सहभागी भए । बिस्केटजात्राको अवसरमा भक्तपुरमा प्रदर्शित दुई दर्जन कलाकृति अस्ट्रेलियन कलाकारले लगेर करिब ४० हजार नेपाल पठाइदिए । मध्यपुर ठिमीका मेयर बेलायत भ्रमणमा जाँदा उपहारका लागि ८ वटा पेन्टिङ किनिदिए ।




भोटेकोशीसहित रसुवा बेत्रावती, भोट–नेपाल सन्धि भएको भूमिमा, अझ भव्य कार्यशाला भए । लाङटाङ निकुञ्जलाई समेत समेटेर सिर्जित चित्राकृति मिथिला आर्ट ग्यालरी ठमेलमा प्रदर्शनी भयो । चित्राकृति बिक्रीबाट आएको निश्चित रकमबाट चाँगुनारायणमा कार्यशालासहित प्रदर्शनी भयो । त्यसपछि टोखा, स्वयम्भू, पाटन, हनुमानढोका, बागमती नदी, कीर्तिपुर सिरिज सम्पन्न भए । कट्वालदह, बागद्वार, बागमतीको उद्गम क्षेत्र जस्ता स्थान जोडेर बागमती सभ्यता सिरिज तयारी हुँदै रहेछ । अध्यापनदेखि कलासँग सम्बन्धित अनेक पेसामा आबद्ध ‘कर्मजीवी कलाकार’ स्वस्फूर्त अभियानमा आबद्ध रहेछन्, जो पूर्णकालीन कलाकारिताबाट जीवन गुजारा गर्दैनन् । कलाभन्दा पर पनि पटक्कै बस्न सक्दैनन् । कलाकारितालाई बिदाको दिनमै भए पनि जारी राख्छन् । नयाँ–पुराना पुस्तामा दूरी रार्ख्दैनन् ।

२०७८ फागुनमा हेटौंडा संगमचोकबाट पनि शनिबारीय चित्रकारिता सुरु भएछ । दिवेशसहित १८ जना कलाकार पहिलो दिनमै शनिबारीय चित्रकारितामा सहभागी भएछन् । सुरुवातमै यति भव्य सहभागिता काठमाडौंमै भएको थिएन । उनीहरूले दुई वर्षमा दाताबिनै करिब २०० चित्राकृति सिर्जेछन् । अनि हेटौंडा कला महोत्सव आयोजना गर्ने आँट गरेछन् । हेटौंडामा बिनाबजेट तीन सय चित्राकृति सिर्जिएको देखियो ।

कला–साहित्य सम्बन्ध।

नारायणबहादुर सिंहका किताबहरू पढ्छु । उनी लेख्छन्– नेपालमा कलाकार, कलाका विषयवस्तु छन्, कलाप्रेमी छैनन्, भोलि भेटिएलान् । अहिले कलाप्रेमी केही मात्रामा बढेको देख्छु । सिंह साहित्य र कलाको विषयवस्तु एउटै हुन् भन्छन् ःसंस्कार, संस्कृति, प्रकृति । आज भोकै मर्नेहरू भोलि प्रसिद्ध बनेका विश्व उदाहरण पेस गर्छन् । नेपाली कला(कार)का कथाव्यथा भने साहित्यमा राम्ररी लिपिबद्ध भएको भेट्दिनँ ।

किराँतकालमा विकसित कला लिच्छविकालमा फैलिएको दाबी छन् । सम्राट् अशोक काठमाडौं उपत्यका आएको मिथकहरू छन्, ठोस प्रमाणहरू पाइन्नन् । गेहेन्द्रमान अमात्यको शब्दमा किराँत, लिच्छवि र मल्ल कालमा मन्दिर, पाटी, घरका भित्ताहरू ठुल्ठूला चित्राकृतिले सजिन्थे । यसर्थ चीन, बर्मा, जापान, थाइल्यान्डसम्म नेपाली कला उहीबेला फैलिए । सिंहका शब्दमा, काठमाडौंलाई मात्र केन्द्र बनाएर कलालाई हेर्न हुन्न । यो केन्द्रीकृत मान्यता हो । यसले विविधतामय संस्कृतिलाई न्याय गर्दैन । मल्लकालका राजाहरू (प्रताप, जयस्थिति, यक्ष मल्ल) कलाप्रेमी थिए । पृथ्वीनारायण शाहले कलाबारे सोच्नै भ्याएनन्, लडिमात्रै रहे । उनले उपत्यकाको चारवटै राज्यका कलाकारलाई वसन्तपुर दरबार सजावटमा संलग्न गराए भनिन्छ । पछिल्ला शासकले नेपाली मौलिकतामाथि प्रहार गर्ने काम गरे । विदेशी प्रभावमा मौलिक कलालाई त्याग्दै गए ।

मौलिकतामाथि प्रहारका उदाहरण थुप्रै छन् । रानीपोखरी मन्दिर मल्लकालको भन्नाभिन्न भारतीय गुम्बज कलामा उभिएको देखिन्छ । भारतीय कलाको प्रभाव नेपालमा धेरै मात्रामा पर्‍यो । पृथ्वीनारायण, रणबहादुर शाहले काशी बनारससँग वैवाहिक सम्बन्ध गाँसे । कोही निर्वासनमा काशी गए । ल्हासा हुँदै इसाई मिसनरी नेपाल भित्रियो । सुगौली सन्धिपछि बेलायती राजदूत नेपाल आएर बस्न थाले । कोतपर्वले नेपाली कलालाई अर्कै संसारमा पुर्‍यायो । भाजुमान जंगबहादुरसँग बेलायत गएर आएपछि नेपाली कला अझै अर्कै भएर गयो । बालकृष्ण समका शब्दमा त्यो नेपाली कला इतिहासमा कालो रात थियो । मल्लकालीन जनमैत्री कला शासकमैत्री प्रशस्तिमा रूपान्तरित बन्दै गयो । देवीदेवताभन्दा जंगबहादुर माथिझैं उनका मूर्तिहरू बने । बेलायती शासकको शैलीमा जताततै जंगबहादुर उभिए । कलाकार भने अपवादबाहेक कष्टपूर्ण जीवन भोग्न बाध्य छन् ।

ललितपुरमा रक्षा मण्डल केन्द्र स्थापना भयो, २००८ सालमा । राजा त्रिभुवनले केन्द्रको उद्घाटन गर्दै सम्बोधनमा भने, ‘कलाकार भोकै नमरून्, बेरोजगार नबसून् । कलालाई जनताको हर दैनिकीसँग जोडौं । कलाको दैनिक जीवनसँग सम्बन्ध स्थापित भएर बेचबिखन होस् ।’ रक्षा मण्डलले कलासँग जनतालाई नजिक ल्याउन पुस्तिका प्रकाशनै गरेको रहेछ । राजा महेन्द्र र वीरेन्द्रले साहित्य–कलालाई आफ्नो रुचिको विषय बनाए । कलाकार–लेखकलाई आफ्नो वैचारिकीबाट प्रभावित पनि पारे । प्रजातन्त्रपछि आधुनिक कला अघि बढ्यो भनिन्छ । अहिले देशमा गणतन्त्र, लोकतन्त्र स्थापना गरिएको छ । कस्तो वैचारिक चेत कलामा आउनुपर्ला ? कलालाई कसले कसरी सघाउनुपर्ला ? हामी घोत्लिएका छौं त ?



मुकेश मल्लका शब्दमा नेपालमा कला–आन्दोलन भएकै छैन । यद्यपि, कलाकारहरू रङसँग रमाइरहेकै छन् । अशोकमान सिंहका शब्दमा रङ शक्ति हो । यसले हाम्रा सम्पूर्ण इन्द्रीयहरूलाई अपिल गर्छ । सारा विश्वब्रह्माण्ड, एकोस्फेयर रङहरू रहेछन् । पञ्चतत्त्व पनि रङ नै रहेछ । रङ संगीतसँग पनि सम्बन्धित रहेछ । जहाँ रङ त्यहाँ जीवन, जहाँ जीवन त्यहाँ संगीत हुन्छ भनिन्छ । त्यसैले हाम्रा चाडबाड, उत्सव रंगीन हुन्छन् । अझ एउटा सशक्त कलामा कति शक्ति होला ? सम कलासँग कविता जोड्थे । अन्तस्करणको काल्पनिकीबाट कला जन्मने विश्वास गर्थे । सपनाबारे कविता लेख्थे, सपनालाई स्वरूप दिन चित्राकृति कोर्थे । जीवनको अमृतका लागि कविता लेख्छु, अमूर्तलाई मूर्तरूप दिन चित्राकृति बनाउँछु भन्थे सम । वास्तवमा, साहित्यसँग नजोडिएको कलाकृति अपुरो–अधुरो हुन्छ । नत्र स्वरसम्राट् नारायणगोपालले साहित्यिक पत्रिका ‘बागिना’ जन्माउने कष्ट किन गर्थे ।

मोफसलमा कलाकारिता।

हामीले हर्नामाडीमा मूर्तिकला कार्यशाला गर्‍यौं । सोच्दै नसोचेको जनमानस उर्लियो । के त्यो कला–आन्दोलन थियो ? नेपालमा कलाको नाममा त्यति धेरै जनसहभागिता जुटेको थिएन, त्यो पनि मोफसलमा । यद्यपि उक्त कला अभियानमा आफू निकै अल्लारे बोध अहिले भइरहेको छ । वैचारिकी, चिन्तन, अध्ययन–अनुसन्धानको हिसाबले हामी निकै कमजोर रहेछौं, आज आएर आर्टिजमको गहिराइबारे अलिकता महत्त्वबोध गर्दै छु । कहाँ कस्तो कला किन बनाउने ? बृहत्तम वैचारिक–सांस्कृतिक चेत भएन । स्वाधीन कर्ममा रमाउनेमाथि स्वार्थ समूहको हैकम हावी हुँदै गएको पनि देखियो ।

साहित्यिक संस्थाहरू बलिया छन् हेटौंडामा प्रशस्त पुरस्कारसहित । साहित्यमा कलाको कथाव्यथा उजागर भएको भने भेटिन्न । कलाकारको संघसंस्थामा कोष देखिन्न । राज्यबाट उपेक्षित विधा देशको संस्कृतिसँग भने अभिन्न रूपले जोडिएको देखिन्छ । सत्ताले बुझ्दैन, ‘आर्टिभिस्ट’ जन्मन सकिरहेको छैन । रङरेखासँग खेल्नेहरू आम मानिसको मनमुटुसम्म पुग्न सकिरहेको देखिन्न । आँखाबाट पस्ने यो विधा, अन्य एउटै कृति लाखौंमा पुगेझैं, नेपालमा फैलन सकेको छैन । मोफसलमा कलाका विषयवस्तु, तिनलाई सजाउने कलाकार, कलाप्रेमी बढ्दो देखिन्छन् । डिजिटल ‘इम्मर्सिभ’ कलाले परम्परागत कलामा नवीनता थप्दै छ । यस्तो समयमा साहित्यले कलालाई, कलाले साहित्यलाई सघाउन सक्छ, सघाउनुपर्छ । साहित्य र कलाको सम्बन्धबाट सार्वजनिक ‘आर्टिभिस्ट’ जन्मिओस् ।

कमानको पुष्पन–पन्छी ।
भजनकीर्तन माहोलमा माझिएको पुष्पन–आवाज डुर्वसबाट लुसुक्क नेपाल पसेको थियो । अकबरे सुनलाई कसी लगाउनुपरेन, कुनै हल्लाखल्ला गर्नैपरेन । जब सुर हाले, उनको आवाज नेपाली मनमनमा पस्यो ।
चियाबगानका चियाका पात फगत पात थिएनन्, पुष्पनकी आमाका निम्ति ती थिए– भोकाएका छोराछोरीको भोजन, भुटन, नुन र बेसार ।
गायक पुष्पन प्रधानको आवाज शुद्धबुद्ध क्रान्तिकारी आवाज हो । भजनकीर्तन माहोलमा माझिएको त्यो आवाज करिब १२ वर्षअघि भारतको डुर्वसबाट लुसुक्क नेपाल पसेको थियो । अकबरे सुनलाई कसी लगाउनुपरेन, कुनै हल्लाखल्ला गर्नैपरेन । कृपा अन्प्लग्डमा जब पुष्पनले सुर हाले, उनको आवाज नेपाली मनमनमा पस्यो ।


कमानको पुष्पन–पन्छी ।

उनको गायकीलाई कुनै प्रधान विधामा सीमित राख्दा सायद न्यायोचित हुँदैन । ‘पन्छी फर्केर आऊ’ उनको सर्वाधिक लोकप्रिय गीत हो । तर, उनले गाएका सुन्नैपर्ने ‘ए बूढा बा’, ‘बाबुको जुंगो’, ‘कोदोको बालाले’, ‘धिनधिना’, ‘ठूल्दाजु’ जस्ता अनेकन गीत छन् । ‘काली’ र ‘एउटा सपना छ’ ले उनका प्रशंसकहरूको विविधता बढायो । ‘पैताला’ ले उनको गायकीको सीमामाथि प्रश्न गर्‍यो । कसैले सुन्ला वा नसुन्ला, वास्ता नगरीकन गाइएका गीतहरू अर्गानिक हुन्छन् । त्यसैले पुष्पन अर्गानिक गायक हुन् । आउनुस्, यी अर्गानिक गायकका केही गीत–कथामा प्रवेश गरौं, जहाँ देखिन्छ छाया–छवि उनका ज्युँदा सपनाहरूको ।






डुर्वसको चियाबगानका ‘दुई पात एक सुइरो’ फगत पात थिएनन्, पुष्पनकी आमाका निम्ति ती थिए– भोकाएका छोराछोरीको भोजन, स्कुल जाने छोराको फिस, अलिकति भुटन, नुन र बेसार । पुष्पनले सम्झिँदा सूर्योदयसँगै बगानमा चिया–पात टिपिरहेकी उनकी आमा मानौं, एउटी निश्छल परी हुन् । उनको मस्तिष्कमा एउटा छवि आउँछ आमाको– चिया–बगान गइरहेकी, चिया–बगानबाट आइरहेकी, जो मैलो–मैलो नीलो बर्को ओढेकी हुन्थिन्, जसको जीवन सधैं हस्याङफस्याङमै बितिरहेको हुन्थ्यो ।

अन्तजस्तै चिया–बगानमा पनि घाम उदाउँथ्यो आफ्नै लयमा । तर, पुष्पनलाई लाग्छ, उनकी आमा र त्यहाँका अरू आमाहरूको जीवनमा भने कहिल्यै घाम उदाएन । डुर्वसको चिलाउने चियाबारीमा जन्मिएका हुन्– गायक पुष्पन प्रधान । र, डुर्वस भन्नु नै चियाबारी, जहाँ ८० प्रतिशत मानिसको गुजारा त्यहि चियाबारीबाटै चल्छ । उनका बुबा–आमा दुवै त्यही चियाबारीका श्रमिक !




त्यहाँ श्रमिक हुनु एउटा लयको जिन्दगीतिर डोरिनु हो । चियाबारीभित्र खोज्ने हो भने असंख्य दुःखसुखका गाथा भेटिन्छ । त्यही चियाबारीको विशाल ब्याक–ड्रपमा हुर्किएका पुष्पनले तिनै चियाबारी–गाथाबाट एउटा गीतको पात टिपेर गाएका छन्– ‘कमाने आमा’ । गीत तयार भयो उनकै ब्यान्ड ‘पुष्पन अनि सारथि’ बाट । यसअघि पुष्पनले धेरै अर्थपूर्ण गीत गाएका छन् । तर, केही वर्षयता ब्यान्ड खोलेपछि त्यही गीत नै बनेको छ ब्यान्डको पहिलो कोसेली ।

‘कमाने आमा’ को पछाडि लामो अनुभव–यात्रा छ । त्यसलाई खोतल्दा पुष्पन बालापनका स्मृति–तलाउलाई चलाउँछन् । भन्छन्, ‘यो मेरी आमाको दिनभरिको कथा हो । मेरी आमा र अरू आमाहरूको कथा ।’ ती दिनहरूमा घडीले बिहान ४ बजेको घण्टी बजाएपछि वा भालेको डाकमै ओछ्यान छोड्नुपर्थ्यो उनकी आमाले, उठ्नैपर्थ्योर् र ७ बजेसम्म कमानमा सिट्ठी लाग्दा पुगिसक्नुपर्थ्यो । ४ बजे उठेर, नानीहरूका लागि खाना पकाएर, घरको काम सिध्याएर हाजिर हुनैपर्थ्यो । ७ बजे काममा उपस्थित हुन नसके त्यस दिनको तलब काटिन्थ्यो, हाजिरा जान्थ्यो । छोराछोरीलाई भगवान् भरोसा छाडेर कमानमा जानुपर्थ्यो– बुबाआमा दुवै ।

पुष्पनकी आमाले कहिल्यै बिसन्चो छ भन्न पाइनन् । एक दिन काममा नजाँदा उनको ठूलै सपना खोसिन्थ्यो । गाली खानुपर्थ्यो सरदारको– किन ढिलो ? हावा आउँथ्यो, पानी पर्थ्यो, चट्याङ बर्सिन्थ्यो, तर छुट्टी हुँदैनथ्यो । चट्याङ परेर कत्ति मानिस बिते पनि, तर आमाहरू र बाहरूको जीवनको लय उस्तै रह्यो । दिउँसो ३ बजेको सिट्ठी लागेपछि उनीहरू टिपेको पत्ती लिएर कारखाना पुग्नुपर्थ्यो । घर फर्किंदा ४ बज्थ्यो । कत्ति घरहरूमा सँगै काम गर्ने श्रीमान् रक्सी खाएर आउँथे । आमाहरूको दुःख थपिन्थ्यो– खाना बनाउ, रक्सी खाएको श्रीमान्सँग पनि जुध । फेरि भोलिपल्ट उही दैनिकी । उनकी आमा र डुर्वसका कमाने आमाहरूको प्रत्येक दिनको डायरीको पाना पल्टाए एउटै दैनिकी लेखेको फेला पर्नेछ ।

त्यसबेला दैनिक ६० रुपैयाँ ज्याला आउँथ्यो । पुष्पनको गीतमा सारा कमानका आमाको कथा छ र बाबुको कथा पनि । कमानका मान्छेको जिन्दगी र संघर्ष सुनाउँदा एउटा उदास कथा बन्छ । तिउनको उधारो, किरानाको उधारो, छोराछोरीको स्कुल फि सबै तिर्दातिर्दा महिनाभरिको कमाइले पुग्दैनथ्यो । कमाने–आमामा यसको पनि उल्लेख छ ।

र, चियाबारीसँग अहिले पनि पुष्पनको उस्तै सम्बन्ध छ । आफ्नो जीवन–चित्र चियाका हरेक बुटाहरूले बनाएको हो भन्ने लाग्छ उनलाई । भन्छन्, ‘आजको म त्यही चियाबारीको पातले निर्माण भएको हुँ । मालिकहरूका लागि त्यो चियाको पात नगद हो, तर हाम्रा आमाहरूका लागि छोराछोरीको सपना । एक दिन काममा नजाँदा छोराछोरीको सपना नै छोडिपठाउँछु कि लाग्थ्यो आमाहरूलाई । आमा–बाहरू अहिले पनि चियाबारीमै छन् । श्रमिकको जिन्दगी परिवर्तन भएको छैन ।’ तर, पुष्पनले देखेका छन्– छोराछोरीको जिन्दगी थोरै बदलिएको । केही विदेश गएका छन्, पढेका छन् । उनको गीतले भन्छ –

बिहानीपख मिच्दै ती आँखा पुग्दछिन् चुल्होमा।

सातको साइरनसँगै लौ साइँली पुग्नु छ मेलोमा ।

यही गीत पुष्पन फेरि गाउनेछन्, भन्नेछन् आमाको र कमानको कथा– पन्छी ‘कथा भन्ने, गाउने’ पन्छी कन्सर्ट, मन्डला थिएटरमा, ३ असारमा । उनको ब्यान्ड ‘पुष्पन अनि सारथि’ ले आयोजना गरेको कार्यक्रम हो यो । कल्पनामा डुबेर लेखिने–गाइने गीत छाडेर उनको भोगाइ, गाउँ र आफ्नो कथा अरूलाई सुनाउने रहरको परिणाम हो यो कन्सर्ट ।



सानै छँदादेखि नै गाउन रुचि थियो, पुष्पनलाई । स्कुलमा टेबल ठटाएर गीत गाउँथे । घरमा पनि गाइरहन्थे, के–के गुनगुनाइरहन्थे । तर, कुमुदिनी होम्सबाट सुरु भएको हो गायन–यात्रा । याकुब भन्ने साथीले त्यहाँको स्कुल दिवसमा घोक्र्याएर गीत गाउन लगेपछि । दुई दशकभन्दा ज्यादा संगीतमै समय उत्सर्ग गरेपछि गीतप्रति उनको बुझाइ बदलिएर गयो । फलस्वरूप उनको गायन–कथा सुरु भयो । सानो छँदा उनी सोच्थे– रेडियोभित्रै मान्छे हुन्छ र पो गाउँछ त ! त्यही सोचाइ–बुझाइले बुझ्ने भएपछि ‘पन्छी’ गीत जन्मियो । त्यो गीत उनको बिलौना हो, वियोगको कथा हो ।

असलमा रेडियो मात्रै त थियो, गीत सुन्ने माध्यम । नेपाली गीतहरू सुन्थे उनी, तर ती प्रियजनजस्ता प्रिय गायक/कलाकारहरू विदेश पलायन भएको खबर पनि सुन्थे । अनि सोच्थे– अब कसरी सुन्ने त गीतहरू सबै कलाकार पलायन भए भने ? अनि कसले गाउला र बज्छ त गीतहरू रेडियोमा ?

‘के नपुगेर पो विदेश जानुभो तपाईंहरू ? फर्किदिनुस्’ भन्ने आग्रहमा, तिनलाई बोलाउन ‘पन्छी’ गीत लेखे उनले । अगाध सम्मान–प्रेमले गाए– ‘पन्छीजस्तै जानुभयो नि’ भनेर । ‘तपाईंहरूलाई नसुने कसरी बाँचुला म भन्ने भयले पनि त्यो गीत गाएँ । त्यही गीतले मलाई चिनायो कि भन्ने पनि लाग्छ,’ पुष्पन भन्छन् ।



पहिलोपल्ट पुष्पनले त्यो गीत अर्थात् ‘पन्छी’ गाएका थिए– अमनप्रताप अधिकारीको कृपा अन्प्लग्डमा । उनलाई बेलाबेला लाग्छ– म गायक होइन होला, गीताङ्गे मात्रै हुँ कि ?

पहिले पहिले उनले रेडियोमा सुनेका गीत मात्रै रटे । पछि पछि लाग्न थाल्यो– अहो, मैले त आफ्नो कथा पो लेख्नुपर्छ ! किन नलेख्नु आफ्ना कथा ? त्यसैले उनले लेख्न थाले, कविता–गीत । र, सोचे– आफ्नै आवाजको मौलिक स्वरूप हुनुपर्छ । ‘ईश्वरले मभित्र केही चिज हालिदिनुभएको छ, त्यहीकारण गाउन सिकें,’ गायन यात्राबारे पुष्पन भन्छन्, ‘ईश्वरले दिएको त्यो चोखो बरदान हो । तर, रियाज गर्दै गएपछि मात्रै त्यो आवाज माझिने रै’छ ।’ जिन्दगी र गायनबारे उनको एक हरफको टिप्पणी छ– बगिरहनु र गाइरहनु नै रै’छ जिन्दगी पनि ।



बुबा बिरामी भएपछि उनको घरको अवस्था खराब भयो, संगीत गुरुले भने– यस्तो तनावबीच संगीत सिकिँदैन । त्यसपछि उनले सोचे– म मान्छेलाई गुरु थापेर संगीत सिक्नेछैन । अनि उनले ईश्वरसँग संवाद गरे– जति सक्छु, त्यति नै र त्यसैगरी आफ्नो कुरा भन्नेछु । र, उनी गीतमार्फत आफ्नो कथा संसारलाई सुनाइरहेका छन् ।

संगीतका ठूल्ठूला शास्त्रीय बहसहरूमा अल्झिँदैनन् पुष्पन । ‘म्युजिकल अनुशासनको कुरा र विमर्शबाट भाग्छु म त्यसैले,’ उनी भन्छन् । बेलाबेला घोरिन्छन्– त्यसैले म गायक पनि होइन होला, तर आफ्नो कथा भन्न पाउनु त मेरो अधिकार हो । ‘मलाई सुन्दिनँ भन्नेले नसुने पनि भयो । म कथाकार हुँ, संगीतमार्फत आफ्नै कथा भनिरहेको छु,’ उनको आत्मकथ्य छ ।

उनीसँग उसबेला संगीत सिक्ने भोक कतिसम्म थियो भने दैनिक ५० रुपैयाँ तिरेर सारेगम र आरोह–अवरोह सिक्थे । श्रोताहरूमाझ उनको अर्थपूर्ण उपस्थिति छ । तर, लाग्दैन उनलाई– उनी सर्जक भइसके । यस्तो पनि सोच्छन्– सर्जक बन्न सकेको दिन सायद गायक बन्नेछु कि ! एक दिन कोही साथीले उनलाई भन्यो, ‘किन गीत खोज्दै छौ ? तिम्रो जिन्दगी नै गीत हो । गीत तिम्रो गाउँमै छ । तिमी लडेका, उठेका, हिँडेका, दुःख पाएका दिनहरू र भोगाइ नै तिम्रा गीत हुन् । अरूको कुरा किन गाउन चाहन्छौ, जुन भोगेकै छैनौ ? आफ्नै कथा गाऊ ।’

त्यसपछि नै पुष्पनलाई बोध भएको हो– मैले मेरै कथा गाउनुपर्छ, आफ्नै कथा भन्नुपर्छ । त्यो चेतनापछि नै ‘संगीतमा आएको हुँ,’ भन्छन् उनी, ‘मैले भोगेको कथा अरूबाट सुन्न मलाई मज्जा पनि लाग्दैन होला । सुफी कमर्सियल भएर आएपछि थाहा पाएँ– म्युजिक यस्तो पनि हुँदोरै’छ । सुफी त्यति सजिलो पनि होइन । तर, मभित्रका संगीतका अनेक सवालहरूमाझ नेपाली लोक परम्परा सिक्नै म नेपाल आएको हुँ । यहाँको परम्परा र लोकसंगीतले निकै प्रभाव पार्छ मलाई । बाउल म्युजिकमा समर्पण र आनन्द पाउँछु । यी सबैलाई मिसाएर नेपाली गीत गाउँछु । बाङ्ला फोक, नेपाली फोक मिसाएर आफ्नो गीत गाउँछु ।’

मन्डला थिएटरमा हुने कन्सर्टमा १३ वटा गीत लाइभ गाउनेछन् पुष्पन । भन्छन्, ‘पहिलो कन्सर्ट हो यो मेरो । कन्सर्टमा म कथा भन्दै गाउँछु गीत । थिएटरको शैलीमा कथा भन्नेछु । जस्तो कमाने आमाको कथा भन्दा यसरी– कुखुरी काँ, आज आमालाई सन्चो त छैन, तर आमा ७ बजे मेलोमा पुग्नैपर्छ । बूढा बाको कथा यसरी भन्छु– परिवर्तनको पोको बोकेर म जाँदै गर्दा मेरा बूढा बाले मेरो बाटो छेक्छन्, छेकेजस्तो गर्छन् ।’

कन्सर्टमा उनी विप्लव प्रतीकको ‘बडो चिसो छ सहर’, कुमार नगरकोटीको ‘ओ फकिरा’, श्रवण मुकारुङको ‘सुन रे सियाराम’ देखि मनोज बोगटीसम्मका गीत गाउनेछन् । पुष्पन भन्छन्, ‘मलाई लाग्दै छ– अब बल्ल मेरो म्युजिक करिअर सुरु भयो । म्युजिक प्योर हुनुपर्छ । आफैंलाई, आफ्नो आत्मालाई सम्बोधन गर्नुपर्छ त्यसले । आफूभित्रको ईश्वरलाई सुनाउन सकिन भने म प्योर गीत गाउन सक्दिनँ ।’ कुनै समय आफैंले गाएका केही गीतमाथिको टिप्पणी छ उनको– ‘नगाएको भए हुने...।’ ती अनुभवले पनि उनको सोच बदलिदियो ।



पुष्पनकी आमा नीरकुमारी खुब सुन्छिन् छोराको गीत, तर पैसा कमाएको हेर्न चाहन्छिन् । डाक्टर बनोस् भन्ने थियो, टन्नै पैसा कमाएन छोराले भन्ने चिन्ता छ आमालाई ।

१० कक्षापछि उच्च शिक्षा नेपाली भाषामै किन पढ्न पाएनन् उनले ? खिन्न मन लिएर ‘मेरो प्यारो नेपाली भाषा’ भन्ने गीत बनाए, गाए । त्यो गीत ‘नेपाली भाषाप्रतिको अगाध प्रेमले गाएको’ भन्छन् उनी । ‘अंग्रेजी माध्यमका स्कुलका विद्यार्थीले झुक्किएर नेपाली बोल्दा नपिटिदिनुस्, बिन्ती जरिवाना नलिनुस् नेपाली सन्तानले नेपाली बोलेकोमा,’ शिक्षकहरूलाई उनको बिन्ती छ ।

डुर्वसका दुःखी साँझहरू नै उनका गीतका गुरु हुन् । जिन्दगी त दुःख मात्रै रै’छ भन्ने लाग्छ उनलाई आमा–बाको संघर्ष सम्झिँदा, जसले दुःख पाएर पनि आफ्नो सन्तानलाई दुःख हुन दिएनन् । दुःखका विभिन्न स्वरूप हेर्न उनलाई घुम्न मन लाग्छ । भन्छन्, ‘संसार यस्तै रै’छ भन्ने बुझ्न पनि घुम्नैपर्ने रै’छ ।’

आफ्ना सिर्जनाबाहेक सुफी र वैराग्य संगीत सुन्छन् उनी, जसले उनको हृदयको तार सुम्सुम्यायो । संगीतमाथिको भक्तिले उनलाई गाउन प्रेरित गर्‍यो । भनिरहन्छन् पुष्पन, ‘ईश्वरको भक्ति नै मेरो संगीत । भक्ति संगीत मेरो मार्ग ।’

कुबेर धनोन्माद वृत्तान्त।

लघुकथाबाट साहित्य–राजमार्गमा हिँडेका लेखक रवीन्द्र समीरको पछिल्लो उपन्यास ‘पैसाको उडान’ प्रकाशित छ । नवीन मार्ग अन्वेषण गर्नु र त्यसलाई चल्तीको मार्ग बनाउनु साहित्यमा चुनौतीपूर्ण छ । समीरले त्यही चुनौतीको बाटो अवलम्बन गरेका छन् । 


कुबेर धनोन्माद वृत्तान्त।

आख्यानको लघु आयाम लघुकथालाई औपन्यासिक फ्लेवरमा प्रस्तुत गर्ने उनको नवीन शैली छ । झिना कथानक उठाएर त्यसलाई आख्यानीकरण गर्दै कलात्मक हिसाबले प्रस्तुत गर्नु उनको लेखकीय वैशिष्ट्य हो । आख्यानमा उनी सामाजिक विषय उठान गर्दै त्यसलाई गम्भीर ढंगले प्रस्तुत गर्छन् ।




‘पैसाको उडान’ मा समीरले छपन्न वटा लघुकथालाई सुन्दर ढंगले औपन्यासिकीकरण गरेका छन् । लघुकथाको आयाम जस्तो देखिए पनि यिनीहरूको बनोट कलात्मक र औपन्यासीकरण आकर्षक छ । छोटाछोटा बान्कीका हरेक परिच्छेदमा केन्द्रीय विषयका रूपमा पैसा र यससँग सम्बन्धित विषय उठाइएको छ ।

पैसा साधन कि साध्य ? प्रमुख कि सहायक ? यो सदैव गम्भीर बहसको विषय हो । यो विषयमा अनेक मतमतान्तर छन् र रहनेछन् । समाज विकासक्रमदेखि नै विकास हुँदै आएको पैसाले वर्तमानमा सबैलाई आफ्नो नियन्त्रणमा राखेको छ । नेपालीमा उखानै छ– धन देखे महादेवका तीन नेत्र ! मलाई धन सम्पत्तिले भो, पुग्यो भनेर कसैले भनेको छ ? छैन । जसरी दाउराबाट आगो अघाउँदैन, पानीबाट समुद्र अघाउँदैन, त्यसैगरी धनसम्पत्तिको अतिरिक्त मोहबाट मानिस कहिल्यै तृप्त हुँदैन । यसकै कारण युद्ध भए, परिवार र समाज विखण्डित भए । गृहस्थीदेखि वीतरागीसम्म, राजादेखि रङ्कसम्म, उद्योगीदेखि याचकसम्म सबैको ध्येय पैसा कमाउनु र बचाउनुमै छ ।

मुखले कसैले बजारिया खपतका लागि वा आदर्शवान् देखिन ‘पैसा केही होइन’ भने पनि यसको मोहजालमा सबै छन् । अन्तिम सत्य पनि यही हो । तर, सत्यबोध कसले गर्ने ? किन गर्ने ?


प्रस्तुत उपन्यासमा आम मान्छेका जीवनमा जहिल्यै गम्भीर प्रभाव पार्ने अति महत्त्वपूर्ण साधन पैसालाई समीरले मूल विषय बनाएका छन् । यहाँ मानवीय जीवनका लागि पैसा हुनुपर्नेमा वर्तमानमा पैसाका खातिर मानवीय जीवन खर्च भइरहेको तीतो यथार्थ प्रस्तुत गरिएको छ । मानिसमा अहम्को बढ्दो राग र ताप पैसाकै कारण सृजित भइरहेको छ भन्ने यथार्थ प्रतिबिम्बित गर्दै लेखकले मानवीय मूल्यमान्यताको खस्कँदो स्थिति भयावह रहेको व्यञ्जना प्रस्तुत गरेका छन् । पैसा कमाउनु नै जीवनको एकमात्रै ध्येय बनाएका वर्तमानका हरेक मानिसले पैसा कमाउने हेतु विवेकलाई बन्धकी राखेका छन् भन्ने सत्यबोध उपन्यासमा छ ।

लेखकले मिथकीय पात्र कुवेर र सुदामालाई साक्ष्यका रूपमा प्रस्तुत गर्दै कथारम्भ गरेका छन् । धन, वैभवका अधिपति कुबेरलाई धनाढ्यका प्रतिनिधि पात्रका रूपमा उभ्याएर कुबेरकै मुखारबिन्दबाट उनले कथा वाचन गराएका छन् । यही पात्रमार्फत नै राजनीतिको धमिलो पानीमा शक्ति र त्यसमाथिको पहुँचले धनरूपी माछा मारेर धनाढ्य बनेका नवसभ्रान्तको अहम् र चिन्तनप्रति उनले सटीक व्यंग्य गरेका छन् ।

देशमा आन्दोलनका नाममा चलेका हत्या, हिंसा र त्यसैको आवरणमा भएको राष्ट्रिय सम्पत्ति दोहनबाट एउटा आम सर्वसाधारण कसरी एकाएक सम्भ्रान्त हुन्छ ? र, उसमा पैसाको तुजुक कसरी चढ्छ ? त्यो यथार्थबोध उपन्यासमा छ । नाजायज किसिमले प्राप्त धनबाट व्यक्तिमा बढेको धनोन्मादको उत्कर्ष उपन्यासमा सुन्दर किसिमले चित्रित भएको छ । पैसाले जिन्दगीका आदर्शलाई परिवर्तन गरिदिन्छ, सिद्धान्तलाई पाखा लगाइदिन्छ भन्ने उदाहरण प्रस्तुत गर्दै लेखकले किताबमा भौतिकताको चास्नीमा डुबुल्की मारेर त्यसैको रस पिउन पल्केका कुबेर प्रवृत्तिका मानिसको चित्तवृत्ति चिरफार गरेका छन् ।

जगत्ले निर्धारण गरेका निश्चित मान्यतालाई पनि सम्पत्तिको उन्मादमा रहेको कुबेर परिवर्तन गर्न चाहन्छ । यहाँ गरिबहरूले बनाएका हाइपोथेसिसलाई धनीहरूले परिवर्तन गर्न सक्छन् र त्यो परिवर्तनको मूल साधन धन नै हो भन्ने अन्तिम निष्कर्ष छ किताबको । भौतिक वस्तुको निश्चित मूल्य हुन्छ, त्यसैले भौतिक वस्तुको प्राप्तिमा धनवान्हरूको वर्चश्व स्वाभाविक छ । यही तथ्य बुझेको औपन्यासिक पात्र कुबेर आफूलाई श्रेष्ठ तुल्याउन अभौतिक वस्तुको क्रयमा तल्लीन रहेको सन्दर्भ उपन्यासमा सान्दर्भिक छ ।

पैसाले बढेको मपाइँत्व र त्यसको महोन्मादले हरेक वस्तुको मूल्य निर्धारण गर्न सक्छ र धनको आसमा रहेका हरेक व्यक्ति धन प्राप्तिका लागि हरेक कुरा बिक्री गर्न तयार छन् भन्ने विचार यहाँ प्रस्तुत भएको छ ।

भौतिकताको जालोले बेरिएको कुबेर मार्क्स, माओको विचारधाराले व्यक्तिगत आर्थिक क्रान्ति हुन नसक्ने मान्यता बुझेर मार्ग परिवर्तन गरेको सगौरव बताउँछ । व्यक्तिगत रूपमा सम्पत्तिको अथाह संग्रह गरी त्यसैलाई जीवन दर्शन बनाएको कुबेर त्यसअघिका सबै आदर्शवादी मूल्यमान्यतालाई आफूले विसर्जन गरेको भाव अभिव्यक्त गर्छ । धनकी देवीहरूको पूजाअर्चनामा समय बिताउन थालेको कुबेर भोक, निद्रा, खुसी, यौन, मुस्कान, सौन्दर्य जस्ता अनेकन अभौतिक वस्तु पैसाले किनेर शक्ति प्रदर्शित गर्न पाउँदा आनन्ददायक देखिएको छ ।

वंशवादलाई प्रश्रय दिने एउटा ब्रह्मास्त्र हो– सम्पत्ति । सदियौंदेखि कथित उत्तराधिकारीले यसलाई हतियारका रूपमा प्रयोग गरिरहेका छन् । धृतराष्ट्रको पुत्रमोहको उदाहरण दिँदै किताबमा एउटा आप्तवाक्य प्रयोग गरिएको छ– पुत सपुतका धनसञ्चय, पुत कपुतका धनसञ्चय । अन्त्यमा कुबेरकै सन्तान बाबुको सम्पत्तिप्रति निरपेक्ष देखिएका छन् । आफ्नै सन्तान आफ्नै विचारप्रति असहमत देखिएको र विपुल सम्पत्ति त्यज्य बनेको सन्दर्भसँगै उपन्यासले मार्ग परिवर्तन गरेको आभास हुन्छ । सबै चिज किन्न उपयोग गरिएको र आफैंमा यति धेरै आत्ममुग्धता बढाउन प्रयोग भएको पैसाले आमाबाबु किन्न नसकेको यथार्थबोधसँगै उपन्यासको पनि अन्त्य भएको छ ।

‘पैसाको उडान’ मा समीरले मानवीय सोचाइ र व्यक्तिमा खस्कँदो मानवीयता र बढ्दो कृत्रिमता प्रस्तुत गरेका छन् ।
जीवनयात्राको उकालो।
उकालो माथिल्लो बाटो हो । चढ्नु जरुर शारीरिक परिश्रम हो । र, त्यो अन्ततः विजय हो । पाइला रोक्नेहरूले कहिल्यै जित्दैनन् भन्ने सत्यवचन किताबमा छ । 
केही जरुरी छैन स्रष्टाका जिन्दगी दुरुस्त अक्षरमा जस्तै कुँदिएका हुन्छन् भन्ने ! लेखकीय जीवन र व्यक्तिगत दैनिकी उस्तै हुनुपर्छ भन्ने पनि साहित्यकारहरूमा गरिएको आग्रह मात्र हो । भलै पाठकले यस्तो अपेक्षा राख्नु घोर अनर्गल कुरा भने होइन । धेरै लेखकको लेखाइ र भोगाइको काँटा सन्तुलित पनि देखिँदैन ।


जीवनयात्राको उकालो।

खासमा जिन्दगीको लय र लेखनीको लिपि उही गतिमा अगाडि बढ्दो रहेनछ । यो असन्तुलनले लेखकलाई लाभहानि के गर्छ वा जीवनीपरक समालोचनाले भने जस्तै लेखकको वैयक्तिक जीवनको प्रतिच्छाया सिर्जनामा होला नहोला ? यी छुट्टै बहसका विषय हुन् । यी सबै तथ्यलाई माथ खुवाउँदै कलम र कर्मको सही तटस्थता झल्किएको पुस्तक आएको छ, लेखक भुवनहरि सिग्देलको जीवनाख्यान ‘साँखेजुङको उकालो’ ।




पुस्तकमा सिग्देलको जीवन–कहानीसँगै तत्कालीन काठमाडौं उपत्यका वरिपरिको वास्तविक चित्र पढ्न पाइन्छ । कल्पनाको रमरम उपस्थिति पनि छ । उनले भोगेको जीवनको विकराल संघर्षका कथा पनि लिपीकरण भएको छ । सुखानुभूतिलाई भने पुस्तकमा कम महत्त्व दिएका छन् लेखकले । उनको जीवन अनुभव र उनले बाँचेको समाजको वास्तविक तस्बिर मिश्रण गरेर उनले यस किताब पठनीय बनाएका छन् । पाठकलाई पाहुनाजस्तै ठानेर जादुमयी भाषिक प्रस्तुति मात्रै पस्केका छैनन्, सुखद पठनका लागि निम्ता पनि दिएका छन् । सुन्दर प्रस्तुति, कलात्मक किस्साका कारण प्रस्तुत किताबको प्रत्येक परिच्छेद थालेपछि पाठकले अन्तिम वाक्य नछिचोली छोड्दै छोड्दैनन् । यो लेखकले स्थापना गरेको पाठक बल्झाउने सफल रणनीति पनि हो । खासमा पाठकका लागि ‘साँखेजुङको उकालो’ घनघस्याको जस्तो छैन, सजिलै चढिने स्वयम्भूको उकालो जस्तो छ ।

सिग्देलले जीवनाख्यानको नामकरण उकालोसँग दाँजेर गर्न चाहेका छन् । सायद जीवनमा आएका चुनौती र बाधाहरूको फिहरिस्त भन्न चाहेका छन् । जिन्दगीलाई ठाडो उकालोको दृष्टान्त दिएर बाल्यकालदेखि आज डाँडामाथि बस्दै गरेको उमेरसम्मलाई चुनौती र अवरोधको यात्रा भन्न चाहेका छन् । ध्वन्यार्थमा उनले जीवनका अवरोधका कहानी भन्न चाहेका छन् । कठिनाइका बग्रेल्ती उदाहरण देखाएर सारमा निरन्तरको प्रयास, लगनशीलता र इमान्दारिताले जटिल साँखेजुङका उकाला पनि छिचोलिन्छन् भन्ने भव्य सम्भावना उघार्न चाहेका छन् ।

हुन पनि उनको परिवारले जुधेको आर्थिक अभावको संघर्ष, महामारीले सोहोर्दा मुस्किलले थामिँदाको जटिलता, शिक्षाको ज्योति पछ्याउन गरिएको कहर, जागिरका लागि गरिएको प्रलय सकसको उकालो अकल्पनीय लाग्छ ।


गहिराइमा पुस्तकले के भन्न चाहेको छ भने नाकै ठोसिने उकालो पनि हरेस नखाई चढ्नु प्रगति र उपलब्धिलाई बुझाउनु हो । जटिलता छिचोलेर निश्चित गन्तव्यमा पुग्नु प्रतिकूलतालाई माथ खुवाउने साहस हो ।

यो सत्य प्रमाणित गर्न उनले सयौं वर्षको आफ्नो पुर्ख्यौली विरासत उधिन्ने प्रयास गरेका छन् । उकालो माथिल्लो बाटो हो । चढ्नु जरुर शारीरिक परिश्रम हो । र, त्यो अन्ततः विजय हो । पाइला रोक्नेहरूले कहिल्यै जित्दैनन् भन्ने सत्य किताबमा लेखिएको छ ।

उकालोमा आउने अप्रत्याशित मोड र प्रयास अनि परिवर्तनको दृष्टान्तको अभिलेखन भएको छ पुस्तकमा । उकालो असहजता हो । सौम्य र सन्तुलन कायम गर्नेले मात्रै जीवनको शिखरमा विजय हासिल गर्ने हो । उकालामा लाग्ने ठेस जीवनका कठिनाइ हुन् । जटिल नै भए पनि बाउँडिएका तिघ्रा पहलकदमीका प्रतीक हुन् भन्छ पुस्तक । भूमिकामा समीक्षक राजकुमार बानियाँले भनेजस्तै सिग्देलले धेरै उपन्यास बन्न सक्ने विषय–सन्दर्भलाई यसै पुस्तकमा जोडेका छन् ।

यो जीवनाख्यान व्यापक छ, अद्भुत छ, रोमाञ्चक छ । र, छ पठनीय ।

एक सय त्रिहत्तर उपशीर्षकमा बुनिएको ‘साँखेजुङको उकालो’ को बलियो पक्ष भनेको इमानदारिता हो । छोटा उपशीर्षकमा चाखलाग्दा यथार्थ परिघटना सुनाएर सिग्देलले पाठकप्रति न्याय गरेका छन् । उनले लेखकीय कथनमा भनेजस्तै ‘यो समयसम्मको भुवनहरि सिग्देल यसमा छ । बाहिर नखोजे हुन्छ ।’

जीवनमा रोमाञ्चक घटना धेरै हुँदैनन् । लेखनकला भएका स्रष्टाले सामान्य घटनामा पनि रोमाञ्चक रङ भर्न सक्दारहेछन् । लेखकका निजी जीवनका अति सामान्यदेखि विशेष घटनासम्मलाई कुशल कथनको माध्यमबाट प्रस्तुत गर्ने कला कमै लेखकमा पाइन्छ, त्यो सिग्देलमा छ । लेखकीय जादुका कारण अति सूक्ष्म र सामान्य घटना पनि प्रभावकारी बनेको भान हुन्छ । पुस्तकको प्रत्येक अध्यायमा अक्षर शिल्पकारिताको जादु अनुभव गर्न सक्छन् पाठकले ।

पुस्तक के कारण पठनीय बन्छ ? यस विषयमा विविध तर्क होलान्, तर ‘साँखेजुङको उकालो’ एकै कारण पठनीय बनेको छ, जुन मिठासपूर्ण भाषाशैली हो । सरल भाषामा कलात्मक जीवन दिन सीमित लेखक मात्र सफल हुन्छन् । यसमा सिग्देल सफल छन् ।

प्रचलनमा रहेका अति प्रशस्तिमूलक जीवनी यहाँ छैन । अति काल्पनिक उडान भएको आख्यान पनि यहाँ छैन । यहाँ त उनले हिँडेका उकाला, डोरेटा र वरिपरिका सुन्दर परिवेशलाई आलोकित गर्न सफल भएका छन् ।

पुस्तकमा केही प्राविधिक र गैर–प्राविधिक त्रुटि भने देखिएका छन् । मन्ददिमाग प्रतिबिम्बित हुने प्रायः निराशाजनक त्रि.वि.का शैक्षिक प्रमाणपत्रका प्रतिलिपि नछापेको भए पनि पाठक रिसाउने थिएनन् । पेटको ट्युमर फालेको डाक्टरको रिपोर्टको पनि पुस्तकमा खासै भूमिका देखिँदैन ।

उनका पूर्वप्रकाशित पुस्तकका टुक्रे चोइटाहरू यहाँ नदोहोरिएका भए जाती हुन्थ्यो । केही साह्रै सामान्य घटनालाई उल्लेख नगरेका भए पनि हुन्थ्यो । पुर्ख्यौलीहरूको फिहरिस्तलाई निकै अगाडि जोडेर एकै पटक पछिल्ला प्रसंगमा जोड्दा छेउटुप्पा नमिले जस्तो ठान्छन् पाठकले । जे होस् आत्मजीवनीलाई आख्यानात्मक बान्कीमा बुनेर प्रभावकारी शैलीशिल्पमा बुन्न सक्नु ‘साँखेजुङको उकालो’ को सबैभन्दा बलियो शक्ति हो ।
कोसेली।
‘... अनि राजा सति गए’।
जंगलमाझ एउटा छाप्रोभित्र खीर छड्किरहेको थियो । नाक बजाइरहेकी बूढीलाई भ्याइनभ्याई थियो– खीर पस्किन, दिन र फेरि खीर पकाऊन ।
वुइँक्क जंगलतिरै ज्यान पसे हाम्रा । पूर्व–पश्चिम लमतन्निएको महेन्द्र राजमार्गमा एक घण्टा वेग मारेर आइपुगेथ्यौं– कानेपोखरी । कानेपोखरीको गन्जागोल भीड नपुग्दै अलिक वरबाटै फेरि जंगलतिरै हुइँकिनु पर्‍यो । गोठाला जाँदा मोरुङे, भलायो, भाउन्ने रूखका कथा खुबै सुनाउँथे पाकाहरू । हरेक रूखका अनेक कथा, उपकथा, लोककथा र सत्यकथा सुनेर मैले घाँसपात र गोठालो बिताएको हुँ ।


‘... अनि राजा सति गए’।

यी अजंग–अजंगका रूखसँग अनेक कथा र चरित्रका गुजुल्टो होलान् भन्ठानिरहेको छु । लेटाङको जंगलमा छौं । कानेपोखरीको जंगल पनि भन्छन्– धेरैले । पूर्व–पश्चिम जताबाट आए पनि आपट्टे जंगल माझको बिसौनी थलो । दक्षिण समथर गाउँतिर लाग्ने र उत्तरमा चुरे पहाडसँग मोडिएका बस्ती लाग्ने मूल नाका– कानेपोखरी । जंगलमाझ एउटा टाँडे घर थियो– त्यसकै अडेसमा भएको छाप्रोभित्र खीर छड्किरहेको हुन्थ्यो । नाक बजाइरहेकी एउटी बूढीलाई भ्याई नभ्याई हुन्थ्यो– खीर पस्किन, दिन र फेरि खीर पकाउन ।






पश्चिमतिर हुर्दुराएको बाटोतिर लाग्यौं । बाटो बाँडिएठाउँ कमलपुर जाने पाटी ठडिएथ्यो । उहिल्यै कमल धिमालले बसाएका रे यो कमलपुर गाउँ । काली निगुरो र झुसे निगुरो खुबै देखिन्थे बाटो छेउका खोल्सामा ।

२०३६ सालतिर तराईमा जंगल खुबै फाँडिए । राजा वीरेन्द्रले बहुदल र निर्दलका लागि जनमत संग्रहको घोषणा गरे । त्यहीबेला तराईमा धेरै जंगल स्वाहा भए । मैले हेर्दाहेर्दै मोरङ, झापामा धेरै वन फाँडेर बस्ती बसे, पसल थापिए, भिटा बने ।


‘कानेपोखरीको जंगलमा दुइटी आइमाई काटेछन् । गहनाको लोभमा आइमाई मारेछन् । तर, आइमाईका पोल्टामा खोर्सानीका २–४ ढिँडी मात्रै रै’छन् । काँ बुलाकी हुनु बिचराको,’ बारदसीकी ठूली आमाले सुनाएको कथा पनि यही बेला सम्झिरहेको छु ।

‘कानेपोखरीका जंगलमा ससुराली हिँडेका जोइपोई झगडा गरेछन् । झ्वाँकमा स्वास्नीलाई मारेर निगुराले छोपछाप पारेछ लोग्नेले,’ चरकपाडाकी माइजूले सुनाएको कुरा पनि यो बेला सम्झिरहेको छु ।

‘कानेपोखरी जंगलको निगुरो नखानु है । संसारका लास ल्याएर यो जंगलमा फ्याँक्छन् । अनि मान्छेको ज्यानमा सप्लाएको निगुरो खानु भनेको मान्छे खाएसरह भएन त ?’ तोरीबारीतिरका एक जना साधुले भनेको पनि म यतिखेर सम्झिरहेकै छु ।



हामी पश्चिमतिर लाग्दा– झ्याउँकीरीको झ्याउँ–झ्याउँ चम्की–चम्की कराइरहेथे । झ्याउँ–झ्याउँ... टिन–टिन टिन–टिन... झ्याउँ–झ्याउँ... । सारा जंगलमा गुञ्जित थियो यै आवाज । यिनले हाम्रै स्वागतमा गाएका हुन् । हाम्रै सत्कारमा यो स्वर भरेका छन् । हाम्रै लागि यी मरी–मरी राग तानेका छन् । लाग्यो– जंगल, कीरा र वायुको सबैभन्दा सुन्दर ध्यानमग्न आवाज धर्तीमा तरंगित छ ।

भुइँभरि पहेँला पातको चाङ छ । वसन्त थोरै भित्रिए पनि त्यसको सुगन्ध निकै आइसकेछ । समयले हरिया र पहेँला पातलाई अलग–अलग राखेको छ । हरिया हाँगामा, पहेँला भुइँमा । तर, समय फेरि घुम्दै– भुइँबाट हाँगातिर पनि उक्लन्छ । जंगल नाघिसक्दा स्वाट्ट रमाइलो बस्तीमा पुगिएछ– कमलपुर । वरिपरि पहाडका थुम्का भए पनि कमलपुर फाँट र टारले अत्यन्तै मनोरम ठाउँ रहेछ । त्यही फाँटमा नरिवल, सुपारी, आँपका बोटबिरुवाले झकिझकाउ देखिन्थे ।

गजबका टाँडेघर देखेर मेरो शरीर चटपटाउन खोजेथ्यो– ‘मधेशमा त सबै सकिए– टाँडेघर । यहाँतिर बचेका रै’छन् तै–तै ।’

तल खुल्ला, मास्तिर कोठा भएका, बाँसका भाटा–गिद्रा र बलिया चोया–बाताले कैंचीमार भित्तो बनाइएका, तलतिर सालका बज्राँठ खाँबाले ठडाइएका टाँडेघरको लस्कर देख्दा मनै उज्यालो भयो ।



कुनै बेला लेटाङ सन्सरे नाउँले जनमनमा चिनिएको यो ठाउँ सरर्र हेरें मैले । बजार थियो बाक्लो । बाहिर बाँसका घोचामा काठे फल्याक खापेर बनेका फलैंचामा ५–६ बूढाहरू गफमा निस्लोट थिए । तिनलाई को आयो, को गयो पत्तोफाँट थिएन ।

‘सुन्तोलाको बीउ राखिस् जन्तरे ?’

‘कुचो थुत्दा–थुत्दा अचेल केटाहरू किताब चेपेर स्कुल पुग्नै भ्याउँदैनन् ।’

‘च्याऊ टिप्न जाने भन्थी त धनकला ।’

‘सिलौटाको ढुङ्गा खोजिदेओन साइँला ।’

बूढाहरूको गफगाफले लेटाङको आत्मा बोल्थ्यो । दधी भाइ बोलेको सुनिरहेथें– ‘जाँते, टाँडी, भोगटेनी मिसिएर अहिले एउटा लेटाङ बन्यो । तर ती पुराना जाँते, टाँडी, भोगटेनी गाउँको मूल्य र अनुहार पनि लर्तरो थिएन ।’

बाटो पश्चिम लाग्दा घाम पनि ओरालो झरिरहेथ्यो । फलेकले बाटोसँग भेटिएको चिसाङ खोला तर्‍यौं । फेरि उत्तरतिरै वेग हान्यौं । नदी आडैको गढतीर भएकाले गर्मी थियो– हुनसम्मको । बाटो पूर्व घर बाक्ला थिए । बाटो पश्चिम खेत, बारीका रमाइला गरैगरा, पाटैपाटा भए पनि थोरै थिए घर । ‘मास्तिरको पहिरो यो बस्तीसम्म आउँछ । अनि बस्ती यता कम भएको,’ दधीले कारण खुलाए । लोखरा बस्ती रमाइलो देखियो । खेतमा, आँगनमा र बारीमा मान्छे काममा जोतिएकै थिए । मकै गोड्ने, आँगनमा नाङ्लो चाल्ने, चलाउने र कोदालीले ड्याङ मिलाउन सबै लागिपरेका देखिन्थे । खुलाल चोकमा पुगेपछि अर्को बाटो चुँडिएर उत्तरतिर लाग्यो ।

भटभटेले सबैखालका हावा निकाल्दै चढ्ने उकालीतिर हामी लाग्यौं ।

कुइनेटाबाट गजबको देखियो केराबारी तल फैलेको भव्य– लेटाङ बजार । खोलालाई परै छोडेर अग्ला–अग्ला भवन र जंगलको अँगालोले लेटाङको भव्यता केही तेर्छो र सजिलो बाटो नापेपछि आयो लाफा चोक ।

‘आयो है आयो राजारानी गाउँ,’ दधी भाइ पनि हामीलाई कुरिबसेथे ।

अनि फेरि पश्चिमतिर लाग्दाको आँखाले अनौठो माने । यति अग्लो डाँडा स्वाँ–स्वाँ हुँदै आएपछि भेटिएथ्यो– लमतन्ने फाँट र टारबारी । राजारानी गाउँमा मौरी धेरै पालिँदो रहेछ । गेडागुडी, दाल र साग खुबै उब्जनी हुने रहेछ यहाँ । नजिकैको गाउँको नामै साग्मा रहेछ– साग बढी फल्ने कारणले । राजारानी वरिपरि अँधेरी, लोखरा, केराबारी, बुधबारे गाउँहरू थिए । माझमा सबैको रेखदेखमा बसेको देखिन्थ्यो– राजारानी गाउँ ।

केराका घारीसहितको ओराली निकै झरेपछि पुगियो– राजारानी ताल । पूर्वतिर रानी र पश्चिमतिर राजा पोखरी रहेछ । बीचमा सोते डाँडो थियो । रानी पोखरी अलिक ठूलो र पानी धेरै भएको लाग्थ्यो । राजा पोखरी केही खुम्चेको र वरिपरिका रूखपातले साँघुर्‍याउँदै लगेको हो कि !

पानी हाँसका टिउराटिउरी पोखरीमा डुबुल्की मारिरहेका देखिन्थे । कमलका सेता र कलेजी फूल जताततै फुलिरहेका थिए । वरिपरिका रूखैभरि सुनगाभाका लहरा देखिन्थे मनग्गे । सुनेथें– नेपालमा धेरै सुनगाभा भेटिने ठाउँमा यो ठाउँ पनि एक हो ।

लमतन्ने ढिस्कोमा राजारानी मन्दिर रहेछ । मन्दिर छेउको पूर्वी कुनामा हात्तीका दुईवटा मूर्ति टुप्लुकिए । मन्दिर उत्तर अग्लो रूखमा टाँडे बिसौनी थियो । राजारानी मन्दिर–वरिपरि बौद्धमार्गीले झुन्डाउने लुङ्ताहरू जताततै फिर्फिराइरहेथे ।



‘दाजु, मन्दिर चैं धिमालहरूको हो । तर, यसको हेरविचार, पूजापाठ यताका मगरहरूले गरिआएका छन्,’ दधी भाइले भने ।

यो मन्दिर बारेको किंबदन्ती धेरैअगाडि नै हाम्रै गाउँका बाङखुरे धिमालका मुखबाट सुनेथें मैले । उनले भनेका कुरा अहिले झलझली सम्झिन पुगें ।

‘उहिल्यै हाम्रा धिमालका राजा लेटाङ माथि शासन गरी बस्थे । एक पटक राजाले अर्को सेन राजासँग युद्ध लड्नुपर्ने भएछ । राजासँगै सेतो परेवा लैजाने गरिन्थ्यो । युद्ध गर्दा जित र हारको संकेत हुन्थ्यो त्यो सेतो परेवा । हाम्रा राजा पनि युद्धमा जित्न लाग्दा हठात् अर्को भारदारले त्यो परेवा छोडिदिएछ । परेवा उडेर आएको र राजा मारिएको ठानिछन् रानीले । राजाको पीरले रानीले नजिकैको तालमा आत्महत्या गरिछन् । केहीपछि राजा आइपुग्दा रानीले आत्महत्या गरेको सुनेर उनी झन् व्यथित भएछन् । राजाले पनि रानीको पीडा सहन नसकी आत्महत्या गरेछन् । त्यही बेलादेखि राजारानीको पोखरी खनेर यहाँ बर्सेनि मेला लगाउने, पूजापाठ गर्ने गरिन्छ ।’

धिमाल समुदायको जात्री मेला यहाँबाटै थालनी हुने रहेछ । तीन महिनासम्म चल्ने त्यो मेलाको प्रारम्भ यहींबाट हुने गर्दोरहेछ । एकातिर इतिहास र अर्कोतिर संस्कृति जोडिएको राजारानी मन्दिरमा अहिले हरेक वैशाख १ गतेबाट बाक्लै चहलपहल हुनेरहेछ ।

तालैभरि सिमलीका बुटा देखिन्थे । वरिपरि कुनै खास ठूलो र भरपर्दो पानीको बलियो स्रोत नभए पनि राजारानी पोखरीको जलाम्मे सौन्दर्य देख्दा अनौठो लाग्थ्यो ।

‘भनेपछि पुरुषले पनि सती गएको ठाउँ पो रहेछ है भाइ ?’ खसखस पोखें ।

‘यो पनि एउटा खास विशेषता हो यो ठाउँको,’ उनले उत्तर दिए ।

राजारानीको कथा सुन्ने निम्तो मान्न आएजस्तो भयो । साँच्ची, तिनको अनुहार कस्तो थियो होला ? कतै जोगिन सकेको छ त राजारानीको तस्बिर ?

हिंसा/सैतान उर्फ ‘ब्ल्याक–होल’।
मान्छे कस्तो छ ? त्यो बुझ्न उसलाई भू–मण्डल बाहिरबाट हेर्नुपर्छ । मान्छेको भू–मण्डल अर्थात् आत्ममुग्धता, आत्मव्याख्या, आदर्श र दर्शन ।
जब मानिसले पिठ्याुबाट जीवन निल्ने ‘ब्ल्याक–होल’ बिसाउनेछ, त्यो दिन मात्रै ऊ विशिष्ट बन्नेछ । 
आज म कथा भन्ने छैन । तर, ‘ह्यान्सल र ग्रेटल’ को कथाको उपसंहारबाट आलेख सुरु गर्नेछु । त्यसको कारण खुल्दै जाला ।
त्यही प्रख्यात लोककथा, जो संसारभर दर्जनौं किसिमले मानिसले सुनिरहेका छन् ।


हिंसा/सैतान उर्फ ‘ब्ल्याक–होल’ ।

...जहाँ, सौतेनी आमाले ‘ह्यान्सल र ग्रेटल’ लाई घरबाट निकालिदिन्छे र जंगलमा भौंतारिइरहेका केटाकेटीलाई एक कुरूप र क्रूर बोक्सीले भेट्टाउँछे । उसले ह्यान्सललाई पिँजडामा राख्छे र ग्रेटललाई दास बनाउँछे । बोक्सीले ह्यान्सललाई मिठोमिठो खुवाउँछे । त्यस्तो विधि स्वादिलो खाना उसले जीवनमै खाएकी हुन्न । बोक्सीले उसलाई पोस्नुको खास कारण हुन्छ, ह्यान्सल मोटाओस् ।




यो कथाको उपसंहार विल्कुलै फरक हुनेछ । किनकि यहाँ बोक्सीका आँखा कमजोर हुने छैनन् ।

त्यसैले, बोक्सी ह्यान्सल मोटाउँदै गइरहेको साक्षी बनिरहन्छे । ह्यान्सलको कमलो बोसेदार मासुको स्वाद कल्पिँदै उसले स्याहार थपिरहन्छे दिनानुदिन । केही महिनामा जब ह्यान्सल कुनै सेतो सुँगुरसरह मोटो र बोसेदार देखिन्छ तब उसले ह्यान्सललाई खाने निर्णय गर्छे । ‘ह्यान्सल’ लाई काट्नुपूर्व । चुल्होमा पानी तताउँछे । धारिलो खुकुरी र अचानो तयार पार्छे । अनि मात्रै उसले ह्यान्सललाई खोरबाट निकाल्छे ।

अजङ्गको बोक्सीअघि ह्यान्सल खरायो बराबर सानो हुन्छ । त्यसमा पनि बोक्सीले उसका हात र गोडा डोरीले पुचुक्क बाँध्छे । यो सबै प्रक्रियाका दौरान ह्यान्सल गुहार मागिरहेको थियो । खोरबाट ग्रेटल पागलसरह चिच्याइरहेकी थिई । बोक्सीले मानिसको भाषा बुझ्ने सम्भावना थिएन, न त बोक्सीलाई गुहारको कुनै वास्ता थियो । निकै सामान्य तवरले बोक्सीले ह्यान्सलको गर्दन टक्क अचानोमा राख्छे । गर्दनमा ‘मार’ हान्छे । एक प्रहारमै ह्यान्सलको शिर शरीरबाट उछुट्टिन्छ ।


ह्यान्सलको गर्दनबाट भल्किँदै निस्किरहको रगतलाई बोक्सीले एउटा काठको भाँडोमा भर्छे । शरीरको रगत रित्तिएपछि उसले मनतातो पानीले ह्यान्सलको शरीर सफा पार्छे । टाउकोका भुत्ला तातोपानीले खुइल्याउँछे ।

पारङ्गत बोक्सी थुक निल्दै ह्यान्सलको मासु छिन्दै जान्छे । भुटनजन्य अंग एक भाँडोमा राख्छे । मासुमासु छानेर एक ठाउँनेर खन्याउँछे र सुपका लागि हड्डी एक भाँडोमा तयार पार्छे । यसरी एक मानव–शरीर कुनै परिकारजन्य वस्तुमा परिणत हुन समय लाग्दैन । चिच्याउँदै रोइरहेकी ग्रेटललाई बोक्सीले सुस्तरी सुनाइरहन्छे बेलाबेला, ‘तिमीहरूको रगत निकै स्वादको रै’छ । अब तिम्रो जोडा खोज्छु । थुप्रै मानिस उत्पादन गर्छु ।’

ग्रेटलले बोक्सीको भाषा बुझ्दिन । तर, समय गुज्रिँदै गएपछि उसले बुझ्दै जान्छे– कसरी ऊ बच्चा उत्पादन गर्ने मेसिन बनी ? कसरी उसका लोग्ने र छोराहरू काटिँदै गए ? छोरीहरू कसरी ऊजस्तै मानिस उत्पादनका लागि पालिन–पोसिन थाले ?



घटना मेरो छिमेकमा दुरुस्तै घटेको रहेछ, जसलाई देख्न मलाई लगभग तीन दशक अगाडिको समय चिह्याउनुपर्‍यो । मलाई विश्वास छ– यो तपाईंको छिमेकमा समेत घटेको हुनुपर्छ । घटिरहेको हुन सक्छ ।

मेरो छिमेकमा निकै सेता पाठा र पाठी जन्मिएका थिए । पाठा–पाठी जन्माउँदा बाख्री परलोक भई । ती टुहुरा पाठाको नाम काकाले ‘ह्यान्सल र ग्रेटल’ राखे । टुहुरा ‘ह्यान्सल र ग्रेटल’ लाई पाल्ने जिम्मा तिनै काकाको भयो ।

काकाको नाम मैले सुटुक्कै बोक्सीकुमार राखें है !

‘ह्यान्सल र ग्रेटल’ का लागि बोक्सीकुमारले बिहान र साँझ गाईको दूध महिनावारी लगाए । मेडिकलबाट निप्पल र बोटलसमेत ल्याए । उनी ठीक आमाले छातीमा टाँसेर दूध पिलाइरहेजस्तै पाठापाठीलाई छातीमा टाँसेर पूरै धैर्यका साथ दूध पिलाउँथे ।

म बच्चै थिएँ, फेरि पनि छिमेकका घटनामा मेरो एक प्रकारको चासो हुन्थ्यो ।

पाठापाठीले बोक्सीकुमारलाई बाआमा मानिसकेका थिए । तिनीहरू त्यही किसिमले बोक्सीकुमारको हात चाट्थे । गाला चाट्थे । शरीरमा लुटपुटिन्थे । बोक्सीकुमारले पनि उनीहरूका लागि कुनै कसर छोडेनन् । जबजब ‘ह्यान्सल र ग्रेटल’ बिरामी परे, उनले प्रत्येक पटक भेटेरिनरी पुगेर उपचार गरे ।

केही महिनापछिको कुरा हो, एक साँझ म स्कुलबाट घर पुगेको थिएँ । बोक्सी–काकाको आँगनमा निकै तामझाम देखिन्थ्यो । उनका केही साथीहरू आँगनमा जम्मा भएका थिए । एक जनाको हातमा खुँडा थियो । एकले ह्यान्सलको दाम्लो अगाडिपट्टि खिचेको थियो । र, एकले ह्यान्सलका पछाडिका दुवै खुट्टा पुचुक्क समाएको थियो ।

ह्यान्सल एकोहोरो गुहार मागिरहेको थियो– भ्याँऽऽऽभ्याँऽऽऽ । दाम्लोमा बाँधिएकी ग्रेटल पनि दाइका लागि म्याँऽऽम्याँऽऽ गर्दै चिच्याइरहेकी थिई । तर, कसैले उनीहरूको चीत्कार सुनेनन् ।

त्यसपछिको दृश्य हेर्न नसकी म भित्र छिरें ।

केहीबेरमा जब म बाहिरिएँ, ह्यान्सल काटिसकिएको थियो । उसको गर्दनबाट रगत भाँडोमा थापिँदै थियो । त्यसपछि जोसुकै थाहा पाउन सक्थ्यो– ह्यान्सलको मासु छिनिनेछ र

कैयौं भागमा बाँडिनेछ । मसला हालेर कसैले सुप खानेछन् त कसैले उसको सेकुवा चपाउनेछन् । भोलिदेखि ह्यान्सलले बोक्सी–काकाको हात चाट्न पाउने छैन ।



पृथ्वी कस्तो छ ? भू–मण्डलबाहिरबाट हेरेपछि थाहा हुन्छ । मान्छे कस्तो छ ? त्यो पनि मानिसको भू–मण्डल बाहिरबाट हेर्नुपर्छ । मान्छेको भू–मण्डल अर्थात् उसको आत्ममुग्धता, आत्मव्याख्या, आदर्श, दर्शन, आदिइत्यादि । एक पटक आँखा बन्द गर्नुहोस् । र, हामीले निर्माण गरेको आफैंमाथिको व्याख्याभन्दा बाहिर निस्किनुहोस् । टाई र कोट बिर्सिदिनुहोस् । आदर्श बिर्सिदिनुहोस् । आडम्बर फ्याँकिदिनुहोस् । ...माथिका दुवै घटनाक्रम, जहाँ केटो–ह्यान्सल र खसी–ह्यान्सल काटिए, त्यसमा कुनै अन्तर भेट्ने छैनौं । र, यो आलेख एक किसिमले त्यही आत्ममुग्धता र आत्म–श्रेष्ठीकरणमाथिको प्रश्न हो, जसका लागि हामी मानिसले नै निर्माण गरेको चेतना र दर्शनको साथ लिएको छु ।



प्रत्येक प्राणीमा हदैसम्मको जीवनमोह र मृत्युको भय हुन्छ । म केही दृश्य सरसर्ती सुनाउनेछु, ‘लगभग मोन्टाजमय’ तवरले, जहाँ प्राणीहरूको बाँच्ने उत्कण्ठा र मानिसको करुणाले सँगसँगै ऐना हेर्नेछन् । यी दृश्य निकै आमदृश्य हुन्, जो हजारौं–लाखौंको संख्यामा घटित भइरहेका छन् । र, यहाँ प्रत्येक पात्रको नाम उही छ– ह्यान्सल, ग्रेटल र बोक्सी । यस्तै घटनाहरूको साक्षी बन्दाबन्दा मभित्र हिंसाप्रतिको एकखाले वितृष्णाको पहाड निर्माण भएको हो, जुन महसुस गर्न मलाई समय लाग्यो ।

दृश्य १

मेरी आमाले निकै जतनले पाल्नुभएको कालो रङको खसी–ह्यान्सल । मेरा लागि ह्यान्सल प्यारो साथीजस्तै थियो । कारण, उसलाई जन्मिएबाटै मैले खेलाएको थिएँ । जब ह्यान्सल बेचियो आफ्नी ‘आमा’ तर्फ दाम्लो खिच्दै ‘म्याँऽऽ..मुऽऽ’ गरिरह्यो । त्यो रातभर उसकी आमा गोठमा चिच्याइरही । म त्यो हल्लाले राम्ररी सुत्न सकिनँ । मैले ह्यान्सललाई कसैले नकाटोस् भनी रातभर नै कामना गरिरहें ।

तर जहाँ ह्यान्सल पुग्यो, उसले आफ्नो नियति भोग्यो ।

दृश्य २

देउसी–भैलोका केही साथी मिलेर पिकनिक गएका थियौं ।

बसमा देउडा चलेको थियो । पिकनिककर्ता हाँसोमा पौडिरहेका थियौं । बसको ड्राइभरसमेत मग्न थियो । बसमा कोही दुःखी अलाप तानिरहेको थियो त, सात हजारको खसी–ह्यान्सल । उसलाई हाम्रो मस्तीले छोएको थिएन । बसको सम्पूर्ण रमाइलो निल्ने गरी ऊ भ्याँभ्याँ गरिरह्यो । तर, ह्यान्सलको स्वर कसैले सुनेनन् । सुन्न जरुरी ठानिएन पनि । केही त भावना व्यक्त गरिरहेको हुँदो हो ऊ । पिकनिक स्थलमा डेग बजायौं । ह्यान्सललाई घिसार्दै काट्यौं, ऊ नकाटुन्जेल भ्याँऽऽभ्याँऽऽ गरिरहेकै थियो । उसको अलाप–विलापको कुनै अर्थ थिएन त्यहाँ । पोल्दै, भुट्दै उसको मासु चपायौं, झोल पियौं, नाच्यौं । हरेकले त्यहाँ खित्का उडायौं ।

जब बस फर्कियो, त्यसमा खसी मात्रै थिएन । उक्त ‘ह्यान्सल’को शरीर त्यहाँ ‘दर्जन बढी’ साथीका पेटपेटमा पसिसकेको थियो । यो पटक हाम्रो देउडा उस्तै रह्यो । तर, ह्यान्सलको अलापविलाप बसमा थिएन ।

दृश्य ३

बिहेको माहोल । बाजागाजा । नाचिरहेका मानिस । मुस्कुराइरहेका अनुहार । त्यही बिहे घरको पछिल्तिर दाम्लो चुँडाल्ने गरी चिच्याइरहेका खसीहरू । विलाप्नु निरीह जीवको बाध्यता हो । र, यहाँ पनि ह्यान्सलहरू काटिनु नियति हो ।

अगाडिबाट बेहुली भित्र्याइँदै गर्दा भोजन हलमा ‘ह्यान्सल’ को चोक्टा र झोल निलिरहेका देखिन्थे जन्तीहरू । उनीहरू मासु पकाउने हातको प्रशंसा गरिरहेका हुन्थे । प्रायः मासु थप्न उद्यत देखिन्थे ।

दृश्य ४

भाकल गरेको थियो देउतालाई भक्तले

अनि देउताको घरै अगाडि

देउतालाई नै साक्षी राखेर

टाउको पुजारीलाई सुम्पिई

मासु मन्दिर–परिसरमै चट् पारेर

भक्त झनै उज्यालो भएर फर्किएको थियो

ह्यान्सलको रगत मन्दिर छेवैको वधशालाबाहिर चुहिँदै थियो

झिँगा भन्किरहेका थिए रगतमाथि ।

दृश्य रे दृश्य

खोरबाट निकाल्दै गर्दा कुकुराइरहेको भाले, बोक्सीप्रसादको हातको खुकुरी हेरेर फुत्किन खोजिरहेको छ ।

भालाको डरले कुनाकुना च्यापिइरहेको सुँगुर । निसाना ताकिरहेको छ बोक्सीहाङ, कल्पिँदै सुँगुरको बोसो थुक निलिरहेको छ । मेलाका लागि राजकीय ठाँटमा पालिँदै गरेका राँगो ।

लाइन लगाएर ‘मिट प्रोसेसिङ प्लान्ट’ मा जबर्जस्ती ठेलिँदै गरेका सयौं गोरु । ठेल्दै गरेको मिस्टर एडम ।

यसो घोत्लिएर हेर्नुहोस् त, हामी कुनै पनि प्राणीलाई कति सहजै काटिदिन्छौं ! मानौं बाँच्न लालायित प्राणी कुनै काँक्रो हो । अझ उनीहरूको प्राण लिँदा हाम्रा उत्सव र चाडवाडमा रौनक थपिएको महसुस गर्छौं । उत्सवमा होस् या जमघटमा/बेग्लै होस् वा विशिष्ट परिकार, अधिकांश माससँगै जोडेर हेर्छौं ।

चाडवाडका नाममा होस् या सिकारका नाममा, घरदेखि जंगलसम्मका जनावर रेट्छौं । आकाशमा उड्ने चरा होस् वा समुद्रको गहिराइमा पौडिरहेको माछा, लुच्छौं नै । दुलोमा लुकेको मुसा होस् वा विषले भरिएको सर्प, हरेक जीवको परिकार बनाउन हामी खप्पिस छौं । मानिसले खान नमिल्ने जीव भन्नलाई मिनेटौं घोत्लिनुपर्छ ।

मानिसलाई मानिस सुन्दर लाग्ला । तर, खसी काट्दै गरेको दृश्य देखिरहेको बाख्रीलाई मानिस ह्यान्सल–ग्रेटलको कथाको ‘बोक्सी’ वा विदीर्ण ‘राक्षस’ भन्दा कमको लाग्न सक्तैन । हाँस्दै भालेका पखेटा उखेल्दै गरेको मानिसको आकृतिलाई कुखुराले कुनै हिसाबले कालभन्दा कमसलको ठान्न सक्तैन । वधशालामा राँगाको शिर छेदिरहेको ‘बुच्चर’ को आकृति होस्, त्यो आकृति हामीले बिम्बित गरेको संसारकै सबैभन्दा कुरूप र कुरूप राक्षस बराबर नै लाग्छ, सम्बन्धित जीवलाई ।



‘ऐंठन’, मेरो पछिल्लो उपन्यास जीवन र हिंसा वरिपरि नै घुमेको हुँदा, त्यो समय जीवन र हिंसाका थुप्रै पाटामा घोत्लिनुपर्‍यो । जसका कारण मेरो दैनिकी नै प्रभावित भयो ।

त्यो समय म निरन्तर ‘मर्निकवाक’ गर्थें । ‘यूएन पार्क’ छेउ हिँड्दा रगताम्य ‘हड्डी’ ले भरिएको ट्रक सर्र गुड्थ्यो । ह्वास्स काँचो गन्धले मेरा इन्द्रिय हल्लाउँथ्यो । मलाई ती बडेमानका हड्डी भैंसीका हुन् भनी चिन्न द्विविधा थिएन । तर, त्यो सब म नदेखेजस्तो गर्थें ।

मानिसले बेवास्ता गर्न खोज्ने चिजतर्फ नै उसको ध्यान खिचिन्छ । त्यसपछि मेरो ध्यान त्यही प्रकृतिका दृश्यमा खिचिन्थ्यो । जस्तो, मोटरसाइकलको दायाँबायाँ झुन्ड्याइएका कुखुराका सुकिला शरीर । पसलको छेउछाउमा तातोपानी हाल्दै खुइल्याइँदै गरेको खसी, जसको गर्दनबाट रगतको थोपा चुहिँदै हुन्छ । पसलको सामुन्ने भागमा अड्याएर राखेको खसीको चिल्लो टाउको, जसको दाँत हल्का किसिमले देखिएको हुन्छ । सानो डेलिभरी भ्यानबाट राँगाको थिलथिलो रातो–मासु निकाल्दै गरेका साहुजी । मासु पसलका आडका फलामे खोर, जहाँ सास थुनिएझैं गनगन गरिरहेका कुखुरा, हाँस, बट्टाई आदि ।

प्रायः एकैखाले दृश्यले मेरो गिदी खान्थ्यो । दिनानुदिन यस्तो दृश्य दोहोरिरहँदा, त्योबारे निकै सोच्थें । एक दिन मलाई झट्ट लाग्यो, ‘मानिस संगठित–सैतान रहेछ ।’

अझ मनमनै आफैंलाई अंग्रेजीमा सुनाएँ, ‘आईएम अर्गनाइज्ड–मोन्स्टर ।’ यस्तो सोचिरहँदा मेरो मानसपटलमा ‘ह्यान्सल र ग्रेटल’ को लोककथा घुमेको थियो । यस्तो लाग्यो, लोककथाको बोक्सी मानिसकै बिम्ब स्वरूप प्रयोग गरिएको हो । त्यही कारण मैले यो आलेखमा ह्यान्सल, ग्रेटल र बोक्सीको नाम सापटी लिइरहेको छु । समाजले मानिसको महिमामण्डन नगरेको भए सम्भवतः उसले गरेको हिंसाको पाटो पनि निकै सामान्य लाग्न सक्थ्यो । तर, मानिसको सक्रियता र श्रेष्ठीकरणमा ऊ ‘लगभगको देउता’ बनेको छ । संसारको आफूलाई एकखाले अभिभावक नै ठान्छ । तर, मलाई उसको हिंसाको अनुहार हेर्दा, उसको छाती जति नै उज्यालो होओस्, पिठ्युँमा ‘ब्ल्याक–होल’ बोकेर हिँडिरहेको प्रतीत हुन्छ । त्यो ब्ल्याक–होल यति गहिरो छ कि त्यसले मानिसको भू–मण्डल खर्लप्पै निलिदिन सक्छ । त्यसको एउटै कारण हो, उसले अँगालो हालेको हिंसा ।...हामी कतिसम्म विरोधाभासमा छौं, एकातिर दयाको कुरा गर्छौं तर पाइलापाइलामा अरूको प्राण निल्दै जान्छौं । एकातिर हामी सम्पूर्ण जनावरको हक–अधिकारका कुरा गर्छौं, तर घरमै प्रेमले दाना खुवाएको खसीको फिला लुच्छौं ।

हामी यति व्यवस्थित/संगठित हिंसा गरिरहेका छौं कि, हामीसँग हिंसालाई काँध हाल्न आफ्नै खाले अद्भुत तर्क छन् । हामीले तिनलाई वैध–अवैध भनेर फरकफरक शीर्षकमा छुट्ट्याएका छौं ।

चाखलाग्दो कुरा त के छ भने मानिसले जति आधुनिक सहर बनाएका छन्, हिंसालाई समेत विकसित तुल्याउँदै लगेका छन् । जति सुन्दर तवरले मानिसले जीवन र उदारताको व्याख्या गरिरहेको छ, त्यति नै होसियारीका साथ ऊसँगको ‘ब्ल्याक–होल’ ले अरूको प्राण खर्लप्प निलिरहेको छ, निकै अन्धाधुन्ध ।

जति ठूलो सहर, त्यसका लागि त्यति नै ठूलो वधशाला निर्मित छन् । जति आधुनिक सहर त्यति नै आधुनिक वधशाला । जहाँ खसी–ह्यान्सल, राँगा–ह्यान्सल, सुँगुर–ह्यान्सल संकलन गरेर ल्याइन्छ र तिनै वधशालामा लाइन लगाएर काटिन्छ । त्यसरी काटिएको मासु सहरभरि निर्यात गरिन्छ । अत्याधुनिक सहरमा कुनै मसला वा बिस्कुटको पोकोसमान मार्टहरूमा मासु उपलब्ध हुन्छ । मध्यम आधुनिक सहरमा वधशालाबाट काँचले टल्किरहेका पसलमा मासु निर्यात हुन्छ । त्यस्ता स्पटिकजस्ता चम्किला पसलमा मासु किन्न मानिस चट्ट लाइन लाग्छन्, निकै सभ्यसँग । र, छानीछानी मासु किन्छन्– फिला, ब्रेस्ट, लेग पिस, कलेजो...। छानीछानी ह्यान्सलको शरीरको अंगप्रत्यंग रोज्छन् ।

अझ गाउँघरमा आँगनमै ‘ह्यान्सल’ काटिन्छ र भाग लगाइन्छ । यसरी गाउँ, बजार, सहरदेखि उच्चकोटिका आधुनिक सहरमा भौतिक विकाससँगै हिंसा पनि प्रक्रियागत रूपमा बलियो गरी संगठित पारिएको देखिन्छ ।

हत्याबाहेकको हिंसा।

मानिस धर्तीको स्वघोषित ठेकेदार हो । उसले जनावरका लागि ‘चिडियाखाना’ नामको जेल निर्माण गरेको छ । त्यो जेलमा थरीथरी जनावरलाई थुनेर मनोरन्जन लिइरहेको छ । एक मानिस/जनावरले अर्को जनावर/मानिसको हत्या नै गर्ला, आफ्नो अस्तित्व रक्षाका लागि, त्यो प्राकृतिक विवशता हो । तर, उसलाई जंगलबाट छोपेर खोरमा हाल्नु ‘अस्तित्व–हत्या’ भन्दा गए–गुज्रिएको अनैतिक कार्य हो । एउटा बाघको के गल्ती, जो ‘चिडियाघर’ मा आफ्नो दैनिकी काट्न विवश छ ? जसले मानिसले दिएको एक चोक्टा मासु पर्खिनुपरेको छ । यदि मानिस साँच्चै धर्तीमा अन्य जीवको सहअधिकार स्वीकार गर्छ भने संसारभरबाट चिडियाघर हटाउनुपर्छ कि पर्दैन ? मानिसले अपराध गरेको खण्डमा आफ्ना लागि जेल निर्माण गरेका छन् । तर, जनावरहरू बिनागल्ती र दोषविहीन हुँदाहुँदै केवल मानिसका मनोरन्जनका लागि जेलमा कैद हुनुपर्छ । के हाम्रो मानवतावाद र प्राकृतिक सहअस्तित्वले त्यो छुट दिन्छ ? के धर्तीका सम्पूर्ण जीवजन्तु मानिसका खेलौना हुन् ?

जेलखानामा थुनिएका ती दर्जनौं थरीका ‘ह्यान्सल र ग्रेटल’ ले मानिसलाई कस्तो क्रूर ‘बोक्सी’ देख्दा हुन् ?

मानिससँग क्याक्या अद्भुत अधिकार छन् ! उसले कागज र अक्षर निर्माण गरेको छ र त्यसकै भरमा कानुन लेखेको छ जसद्वारा जमिन, रूख र त्यहाँका जीवहरूलाई बाँधेको छ । हाँसोलाग्दो कुरा, मानिसले कुन–कुन जनावरलाई काट्न पाउने ? क–कसको मासु कानुनी हो ? कसको गैरकानुनी ? कागजमा छुट्ट्याएको छ । कुन–कुन जंगलमा ‘सिकार’ गर्न पाइने ? कुनमा घाँससमेत काट्न नपाइने ? उसले तय गरेको छ । कुनै जनावरको सिकारमा बन्देज लगाउने र त्यही जनावरको सिकार फेरि खोल्ने उसैको ठेक्का हो ।

...यसरी हामीले सम्पूर्ण जगत्लाई एक वैधानिक किसिमले संगठित पारेका छौं । हिंसालाई समेत राज्यगत र विश्वव्यापी रूपमै संगठित पार्दै लगेका रहेछौं ।



अझ हामीले दिनानुदिन आफ्नै लागि हिंसाको मलजल गरिरहेका छौं । हिंसालाई भयंकर बनाउन मैदान र परिस्थिति निर्माण गरिरहेका छौं । अन्ततः त्यो ब्ल्याक–होलले हामीलाई नै निल्नेछ ।

‘ऐंठन’ लेखिरहँदा मैले यो पनि महसुस गरें कि हामीले हिंसालाई सामाजिकीकरण र दैनिक व्यवहारसँग झन्झन् बलियो गर्दै बाँधिरहेका रहेछौं । हिंसालाई संस्कारको परिमार्जनसँगै परिमार्जित गरिरहेका रहेछौं । मानिसले शान्ति र विकासको वकालत गरिरहँदा पनि हिंसालाई ‘ब्याक–डोर’ बाट भित्र्याइरहेको रहेछ । जस्तो, हामीले खेल्ने कैयौं खेलले हिंसालाई प्रश्रय र मलजल गरेका रहेछन् । कुस्ती, बक्सिङ, तेक्वान्दो, कराँते आदिआदि दर्जनौं खेल छन्, जसमा टोल, जिल्ला, प्रदेश हुँदै राष्ट्रले तमाम खेलाडी उत्पादन गर्छ । ती खेलमा एक पक्षले अर्को पक्षलाई मुक्का, लात हान्छ, पछार्छ । यसरी खेलका नामबाट हिंसालाई सुरक्षित आश्रय मिलेको रहेछ । त्यस्ता खेलले हामीलाई कसरी हिंसाको गुरुत्त्वतर्फ खिचिरहेको छ, बहस हुनु जरुरी छ ।

कुनै समय साँढे जुधाएर रमाइलो लिएझैं, शासकले मानिस जुझाएर रमाइलो लिए । त्यही ‘फरम्याट’ को सिको गर्दै नयाँ–नयाँ खेलहरू निर्माण भए । अझै नयाँ–नयाँ खेलहरू निर्माण भइरहेका छन् । आजको समाजमा मनोरन्जनका दर्जनौं प्रकारका ‘हिंसारहित’ खेल छन् । मनोरन्जनका तमाम वैकल्पिक सामाग्री पनि छन् । अहिलेको परिवेशमा हिंसात्मक खेलहरू संसारमा नहुने हो भने पनि के नै फरक पर्छ ? ती खेल हट्दा हिंसाको मानसिकता लुलो बन्नेछ । त्यो मानिसले कल्पना गरेको ‘सभ्य र परिस्कृत’ समाजका लागि उपलब्धिमूलक नै हुनेछ ।

अझ राज्यले संरचनात्मक रूपमा ‘हतियारधारी समूह’ निर्माण गरेका छन् । यिनलाई सेना, सैनिक, आर्मी नाना थरी नाम दिइएको होला । यसले जानिँदो/नजानिँदो गरी राज्यको चरित्र ‘हिंसामुखी’ निर्माण गरेको छ । यहाँ ‘ह्यान्सल र ग्रेटल’ नामका लाखौं पात्र सहरमा बम खसालिँदा मारिएका छन् । सहरमा बम खसाल्ने ‘बोक्सी’ को हृदय कल्पना गरौं, त्योभन्दा क्रूर हृदय कसको र कस्तो होला ? हामीले कल्पना गरेको सबैभन्दा क्रूर सैतानको हृदयभन्दा पक्कै त्यो मानिसको हृदय क्रूर–कुरूप हुनेछ ।



उसो त मानिस प्रेमिल हृदय बोकेर जन्मिएको हुन्छ । एक निबोध शिशुलाई हेर्नुहोस्, ऊ कति प्रेमपूर्वक पाठाहरूसँग खेल्छ, चराहरूसँग जिस्किन्छ ! तर, बिस्तारै–बिस्तारै समाजले नै उसलाई क्रूर बनाउँदै लिन्छ । उसको घरको भाले खानका लागि रहेको सिलसिला स्विकार्दै जान्छ । उसको घरको बोकोलाई मिठो मासुका लागि खसी पारिएको कुरा घाम उदाउनुजस्तै सामान्य मान्दै जान्छ । कुनै समय मानिसका लागि मासु बाध्यकारी थियो होला, अस्तित्व–रक्षाका लागि । तर, अब उसले यति थरीथरी परिकार बनाएको छ, उसलाई अरूको प्राण खानु बाध्यकारी छैन । अबको समय, मासु लुछ्दै जनावरको अधिकारको कुरा गर्ने कसैसँग नैतिक धरातल हुन्छ कि हुन्न ?

हामी शान्ति जप्दै हिंसा सिरान हालेर सुत्छौं । करुणामय धर्तीका कुरा गर्छौं । हिंसाकै बैसाखी समातेर उभिन्छौं । मानिसलाई त समाजले यसरी हुर्काउँछ कि भूगोलका नाममा, विचारका नाममा र धर्मका नाममा ऊ मानिसविरुद्ध समेत बन्दुक चलाउन पछि पर्दैन । शान्तिको महत्त्व र दर्शन बुझेको मानिसले किन हतियारको व्यापार गरिरहेको छ ? वार्ता र सहमति नै अन्तिम विकल्प भनेर बुझेको मानिस किन हिंसा भड्काइरहेको छ ? यो सबैको कारण उसले पिठ्युँमा बोकेको हिंसा नामको ब्ल्याक–होल नै हो । ...मानिसलाई सुन्दर कुरा थाहा हुनु र ती पालना गर्नै नसक्नु उसको विरोधाभासको गर्भ हो । जुन दिन मानिसले पिठ्युँबाट जीवन निल्ने ‘ब्ल्याक–होल’ बिसाउनेछ, त्यो दिन मात्रै मानिस उसले भनेजस्तै विशिष्ट हुनेछ । नत्र मानिस बेग्लै एवम् शक्तिसम्पन्न भएर पनि विशिष्ट हुनेछैन ।

हामीले बोकेको ‘बोक्सीबहादुर’ को प्रतिबिम्ब आणविक भट्टी र ‘मिट प्रोसेसिङ प्लान्ट’ ले दर्शाइरहेका छन् । अनि जबसम्म हामी हिंसालाई परिमार्जित गर्दै काँध हालिरहनेछौं हामीभित्रको हिंस्रक ‘बोक्सी’ मर्ने छैन । हाम्रा लागि यो पृथ्वी एक ‘ह्यान्सल’ बराबर हुनेछ ।

समाज र शास्त्र नबुझेको ‘पुजार सार्की’।
जात व्यवस्थाको इतिहास–बोधमा फिल्म नराम्ररी चिप्लिएको मात्रै छैन, दर्शकको मगजमा समेत गलत भाष्य छिराउने प्रयास गरिएको छ । वास्तविक घटनामा आधारित रहेर फिल्म बनाउँदा त्यसको इतिहास र अभ्यासबारे गम्भीर हुनैपर्छ । 
‘पुजार सार्की’ मा दमाहा बजाउने पात्र त छ । तर, फिल्म त्यो समुदायको महत्त्व र संस्कृति उजागर गर्न भने चुकेको छ ।
मैले दलित आन्दोलनका पहिलो योद्धा भगत सर्वजित विश्वकर्माको जन्मस्थान (बागलुङ) मा बसेर ‘पुजार सार्की’ हेरें । निर्माण पक्षको दाबी छ– यो सत्य घटनामा आधारित फिल्म हो । 


समाज र शास्त्र नबुझेको ‘पुजार सार्की’।

फिल्म हेरुन्जेल म सम्झिरहेको छु, दुई पात्र– भगत सर्वजित विश्वकर्मा र अन्तरजातीय प्रेम अनि विवाहका कारण हत्या गरिएका अजित मिजारका हजुरबा । बनारसमा संस्कृत पढी देश फर्केर सर्वजितले वि.सं.१९७० को दशकपछि आफ्नै आँगनमा मन्दिर बनाए, जनै धारण गरी वर्ण व्यवस्थाविरुद्धको जेहाद छेडे । उनले ‘विश्वकर्माहरू तल्लो जात नभएको, आफूहरूले पनि जनै लगाउन पाउनुपर्ने’ विचार राखे र दैनिक शंख–घण्ट बजाउन थाले । छुवाछूतविरुद्ध पर्चा छापेर जनचेतना फैलाउँदै ठोरस्वारा पुगे । वि.सं. २००३ मा विश्व सर्वजन संघको स्थापना गरेर संस्थागत आन्दोलन सुरु गरे । उनले भनेका थिए– धर्ममा विभेद छैन । त्यहीकारण उनले ठूलो मूल्य चुकाउनुपर्‍यो । भूमिगत भएर पहरामा बास बस्नुपर्‍यो । छुवाछूतविरुद्ध आन्दोलनका कारण हिरासत पुग्नुपर्‍यो । पाल्पासम्म जेल सरुवा गरियो । र, जेलबाट छुटेपछि भारतमा निर्वासित जीवन बिताउनुपर्‍यो । अहिले सरकारले सम्मानस्वरूप उनको नाममा हुलाक टिकट जारी गरेको छ ।




काभ्रेका अजितका हजुरबुवा रामबहादुर ब्राह्मण (ढकाल) परिवारमा जन्मिएका थिए । बाटुलीसँगको प्रेमपछि विवाह गरे । बाटुली सार्की थरकी थिइन् । उनीहरू अपराधी करार भए र समाजको निर्मम कठघरामा उभिन बाध्य भए । समाजको भाषामा अजितले ‘सर्किनीसँग बिग्रिएर जात फाले, धर्म मासे’ । गाउँमा पञ्चायत बस्यो । गाउँभरिका मानिस भेला भएर रामबहादुरको जनै चुँडाले । पञ्चायतले जात घटुवा गर्‍यो र उनी बाटुलीकै प्रेममा झैं उनकै जातमा विलिन भए । रामबहादुर ढकाल अब मिजार अर्थात् सार्की भए । पञ्चायतमा रामबहादुर र बाटुलीको जोडीलाई गाउँ निकाला गर्नुपर्ने स्वर चर्को सुनियो । रामबहादुरका जोडी जोडजोडले रोए, पञ्चको खुट्टा ढोग्दै विलौना गरे, ‘गाउँ ननिकाल्दिनुस् हजुर हामी कहाँ जाऔं !’ र, तीनले गाउँको छुट्टै एउटा कुनामा गएर बास बस्नुपर्‍यो । तर, नाति अजित ढकाल मिजारले क्षत्री थरकी युवतीसँग बिहे गर्दा मृत्युवरण नै गर्नुपर्‍यो । आठ वर्षदेखि उनको शव टिचिङ अस्पतालमै छ । अजितका बा–आमा अहिले पनि न्याय पाउने आशामै छटपटिइरहेका छन् ।



‘पुजार सार्की’ ले मलाई हठात् सम्झाएका दुई पात्र हुन् यी । फिल्मले तीन दृश्य देखाउने प्रयत्न गरेको छ । जातीय आधारमा हुने सामाजिक बहिष्करण, अन्तरजातीय विवाह र परिवर्तनका लागि संघर्ष अनि ०४७ सालको परिवर्तनपछि उच्च जातीय शासकीय चरित्र । सम्पूर्ण फिल्म भने अन्तरजातीय प्रेम, हिन्दु धर्म र त्यसबाट सिर्जित कर्मकाण्डमा केन्द्रित छ । हरिद्वारबाट आचार्य गरेर आएका पण्डित पुजार र त्यही मन्दिरमा लिपपोत गर्ने माया सार्कीबीचको प्रेममा आउने उतारचढाव फिल्मको केन्द्रीय विषय हो । दमाई परिवारले मन्दिरमा अलपत्र भेटेपछि पालनपोषण गरेका मैते र जनजाति थरकी युवतीसँगको प्रेम अनि विवाहको संघर्ष मूलकथासँगै समानान्तर रूपमा बग्ने अर्को सहायक कथा हो ।


सम्भवतः नेपालमा पहिलो पटक दलितलाई केन्द्रीय विषय बनाएर निर्माण भएको ठूलो पर्दाको फिल्म ‘रगत’ (वि.सं. ०५४) हो । फिल्ममा ठकुरी केटीसँग बिहे गर्न खोज्दा केटी पक्षले विश्वकर्मा केटाको हत्या गर्छ र घटनालाई रफादफा पारिदिन्छ । त्यसपछि दलितमाथि बनेका फिल्म ‘बाटोमुनिको फूल’ (०६७), ‘प्रसाद’ (०७५), ‘प्रसाद–२’, ‘पण्डित बाजेको लौरी’, ‘प्रकाश’ हो । त्यसैले नेपाली फिल्मले दलितको कथा भन्न थालेको इतिहास लामो छैन । वर्षमा ५० देखि डेढ सयसम्म फिल्म निर्माण हुने नेपाली फिल्म उद्योगमा चामलको बियााँसरी फाट्टफुट्ट मात्रै दलित विषयमा फिल्म बन्छन् । ‘प्रकाश’ बाहेक दलितमाथि बनेका सबै फिल्मको मुख्य कथा अन्तरजातीय प्रेम थियो । यसर्थ ‘पुजार सार्की’ पनि त्यही लिगेसीबाट माथि उठ्न सकेन । दलितमाथि फिल्म निर्माण गर्दा प्रेम कथाबाहेक अरू नदेख्नु समाजबारेको बुझाइमा कमजोर सावित हुनु हो । फिल्ममा बग्रेल्ती कमजोरी हुँदाहुँदै पनि दलित मुद्दामा फिल्म निर्माण गरेकोमा ‘पुजार सार्की’ टिमलाई धन्यवाद भन्नैपर्छ ।

कथामा ०४७ को जनआन्दोलअघिको सेटिङमा देखाइएझैं अहिले पनि अन्तरजातीय बिहे गर्दा दलितलाई ज्यानको खतरा छ । दलितलाई धार्मिक शास्त्रबाट वञ्चित गरिएको सत्य हो । एउटा पण्डितले सार्की थरकी युवतीसँग बिहे गर्नुले प्रगतिशीलताको छनक दिन्छ । पण्डितलाई प्रगतिशील र परिवर्तनकामी देखाउन भरमग्दुर प्रयास गरिएको छ । राजनीतिक परिवर्तनपछिको नेतृत्वले दलितका मुद्दालाई चटक्कै बिर्सिएर आफ्नो दुनो सोझ्याउन र धर्मको फेरो समाउन पुगेको पनि सत्य हो । फिल्ममा दलित मुद्दालाई स्वार्थअनुकूल प्रयोग गर्ने कमरेड लालध्वज प्रवृत्ति अहिलेको राजनीतिको मुख्य चरित्र हो । क्लाइमेक्सतिरको डाइलग ‘यसको समाधान राजनीतिबाट मात्रै सम्भव छ’ पनि सही हो । तर, फिल्मको कथावाचन भने प्रगतिशीलताको फेरो समातेर ब्राह्मणवादी चरित्रको पुनरावृत्तिको भासमा गाँजिएको छ ।

दलित मुक्ति आन्दोलन नेपालको प्रजातान्त्रिक आन्दोलनभन्दा पुरानो हो । भलै यसले अझैसम्म बृहत् रूप लिन सकेको छैन । जातीय विभेदविरुद्ध हजारौं अभियन्ताले जीवन समर्पित गरेका छन्, कतिले ज्यानको आहुती दिएका छन् । तर, ती योद्धालाई पूरै नजरअन्दाज गरी फिल्मद्वारा समाज परिवर्तनको हकदार र जस कथित उच्च जातलाई स्थापित गर्न लाग्नुले निर्माण पक्षको बुझाइमा शंका गर्ने ठाउँ दिन्छ । दलित आन्दोलनलाई तोडमोड गर्न खोज्नु दलितको योगदानमाथिको अपमान हो । फिल्मले माया सार्कीको चरित्रलाई जसरी बोल्ड देखाएको छ मैतेको चरित्रलाई उत्तिकै नकारात्मक र अपरिवर्तनशील । मैतेको चरित्र अन्तिमसम्मै दर्शक हँसाउनमै सीमित छ । उसको आचरण र भूमिकाले न दलित समुदायलाई न्याय गर्छ, न अभिनय प्राकृतिक छ । मैतेको चरित्रले उल्टै दलित समुदायको मजाक उडाएको छ । र, ०४७ अघिको कथा भन्ने फिल्मले सरकार पक्ष अनि कम्युनिस्टबीच भीषण सशस्त्र युद्ध देखाएर अर्को गम्भीर त्रुटि गरेको छ । क्लाइमेक्समा जबर्जस्ती कथा तन्काएर रुकुम घटनासँग जोड्नुले फिल्मभित्रको भद्रगोल छताछुल्ल हुन्छ । यसर्थ फिल्मको प्राविधिक त्रुटि मात्रै अलग्याएर हेर्दा पनि गम्भीर वैचारिक असहमति राख्ने अनगिन्ती ठाउँ छ ।

परिवर्तनको सम्पूर्ण परिणामलाई मात्रै अन्तरजातीय बिहेसँग जोडेर संकुचित पार्नु र धर्ममा विभेद छैन भनेर पैरवी गर्नु फिल्मको मुख्य ध्येय देखिन्छ । र, फिल्मको मुख्य वैचारिक त्रुटि नै यहींनेर छ । फिल्मको सुरुवातमै मैतेको डाइलग छ– शास्त्र पढेपछि बाहुन भइन्छ पुजार ? पण्डितले पनि भनिदिन्छ– भइन्छ, जुन इतिहासको कुनै पनि वैचारिकी र अभ्याससँग मेल खाँदैन । यस्तो त्रुटि निर्माण पक्षले नियतवश गर्‍यो या अध्ययनको कमीले ? ‘शास्त्रमा विभेद छैन’ भनेर अनगिन्ती डाइलग राख्ने लेखक विकास सुवेदी र निर्देशक दिनेश राउतले विभेद कहाँ थियो भनेर देखाउनुपर्छ कि पर्दैन ? स्वाभाविक प्रश्न उठ्छ ।

के शास्त्रमा विभेद छैन ?

मगर्नी केटीसँग बिहे गर्न शास्त्र पढेर बाहुन हुने लोभमा मैतेले चोरीचोरी धर्मशास्त्रको अध्ययन गर्न थाल्छ । शास्त्र पढेकोमा उसले उठबसको सजाय भोग्नुपर्छ । तर, पुजारले कुन शास्त्र पढेर आए र धर्ममा विभेद छैन भने ? फिल्मको सन्देशले अहिलेसम्मका हजारौं प्राज्ञिक अनुसन्धान र धर्मशास्त्रलाई नै धोती लगाइदिएको छ । यसरी जनतालाई भ्रमित पार्नुअघि लेखक–निर्देशकले धर्मशास्त्र पढ्नुपर्थ्यो । पढ्ने जाँगर नभए बुझ्नुपर्थ्यो ।

फिल्ममा नेपालीमा उल्था गरिएका र भर्खरै प्रिन्ट भएका चार वेद देखा पर्छन्– ऋग्वेद, सामवेद, यजुर्वेद र अथर्ववेद । हिन्दु धर्मशास्त्रको मनुस्मृतिसम्म आइपुग्दाका सबै विभेदित श्लोकको कुरा गर्नु सम्भव छैन, तर केही ऋचा भने उल्लेख जरुर गर्नुपर्छ । ऋग्वेदको दसौं मण्डलमा भनिएको छ– प्रजापतिको मुखबाट ब्राह्मण, बाहुबाट क्षत्रीय, कम्मरबाट वैश्य र पैतालाबाट शूद्र उत्पन्न भएका हुन् । हिन्दु धर्मको सबैभन्दा प्राचीन ग्रन्थ ऋग्वेदमै वर्णव्यवस्था उल्लेख छ । र, अथर्ववेद कालसम्म आइपुग्दा यो पूर्ण रूपमा संस्थागत भएको छ । जुन सामाजिक संरचनामा ब्राह्मण, क्षेत्री, वैश्य र शूद्रमा स्पष्ट विभक्त भएको देखिन्छ । शूद्र बाहिरको औंलासमान बस्छन् भने आर्य समाजभित्रको प्राणसमान भन्ने ऋचालाई आधार मान्दा शूद्रलाई विस्तारै अन्य वर्णभन्दा बाहिर राख्ने प्रपञ्च रचिएको देखिन्छ । शूद्र ज्ञानरहित र आर्य ज्ञानवान् हुन्छन् भन्ने पनि ऋचाहरूमार्फतै स्थापित गर्न खोजिएको छ । ‘शूद्र ज्ञानरहित र आर्य ज्ञानवान् हुन्छन्,’ अथर्वमा भनिएको छ, ‘जसरी मसानघाटमा वेद पढ्नु हुँदैन, त्यसै गरी शूद्रको नजिक पनि वेद पढ्नुहुँदैन ।’

वेदपछि रचिएको पुराणले थर लेख्ने प्रचलन र विभेदलाई संस्थागत गरेको छ । ‘अग्नि पुराण’ मा भनिएको छ– नाम राख्दा ब्राह्मणको नामको पछाडि शर्मा, क्षत्रीको पछाडि बर्मा, वैश्यको गुप्त र शूद्रको पछाडि दास राख्नुपर्छ । यसले वर्णअनुसार विवाहको रेखा कोरेको छ । पुराणमा उल्लेख छ– ब्राह्मणले सबै वर्णको स्त्री विवाह गर्न सक्छ, क्षत्रीले तीन वर्णको, वैश्यले दुई वर्णको र शूद्रले आफ्नै एक मात्र वर्णको स्त्रीसँग विवाह गर्न सक्छ ।’

त्यस्तै ‘गरुड पुराण’ ले परलोकको त्रास र शूद्रलाई सेवाको काममा सीमित गरेको छ । शूद्रको काम द्धिजहरूको सेवा गर्नु हो । उसले द्धिजहरूको वर्णअनुसार सेवा गर्नुपर्छ अर्थात् सबैभन्दा पहिलो ब्राह्मण, त्यसपश्चात क्षत्री र वैश्यको– गरुढ पुराणमा भनिएको छ । यसले शूद्रको अन्न धूलो समान हुनेसमेत बताएको छ । यही कालमा मृत्युसंस्कारमा पनि शूद्रलाई विभेद गरिएको छ ।

त्यस्तै ‘रामायण’ मा शूद्रले तप गरेमा ठूलो अधर्म हुने बताइएको छ । श्रीराम वनवासको क्रममा शूद्र वर्णका शम्बुकले दिव्य तत्त्व प्राप्त गर्ने इच्छाले तपस्या गरिरहेको थाहा पाएपछि श्रीरामले चम्कने तरबार म्यानबाट झिरेर शम्बुकको टाउको गिडिदिएको छ । रामायणअनुसार, शूद्रका लागि स्वर्गमा कुनै ठाउँ छैन । त्यस्तै महाभारतमा चण्डालको रङबारे वर्णन गरिएको मात्र छैन कि तीन वर्णले शूद्रको पालन पोषण गर्नुपर्ने र उनीहरूलाई आफूले उपभोग गरिएका फाटेको पुराना कपडा, छाता, पगरी जो आफूलाई लगाउन योग्य छैन त्यही उपलब्ध गराउन भनिएको छ । त्यसै श्लोकमा भनिएको छ– यस्ता वस्तु शूद्रकै सम्पत्ति हुन् । यसमा कुन वर्णको रङ कस्तो हुने किटान गरिएको छ ।

सत्र कालमा आउँदा शुद्रलाई संस्कार र विवाहमा प्रतिबन्ध लगाइएको छ । र, कुन वर्णबाट जन्मिएको मानिस कुन जातको हुने पनि स्पष्ट तोकिएको छ । र, शुद्रको सम्बोधन पनि किटान गरिएको छ । गौतम धर्मसूत्रमा अभिवादन गर्दा आफूभन्दा श्रेष्ठ व्यक्तिसँग भेट हुँदा शूद्रले आफ्नो नाम उच्चारण गर्दै म फलानो हुँ भन्दै अभिवादन गर्नुपर्ने उल्लेख छ । शूद्रलाई अभिवादन नगर्ने र छोएमा चोख्याउने परम्परामा यसै शास्त्रले तय गरेको छ । जहाँ शूद्रले द्धिजजातिहरूको जुठो, पातहरूमा छोडेको जुठो भोजन खानु भनिएको छ ।

यसमा शुद्रको सजायलाई कडा पारिएको छ । शुद्रले द्धिजलाई कष्ट पुर्‍याउँछ भने जुन अंगले शूद्रले प्रहार गरेको छ, त्यो अंग राजाले काट्न लगाउनुपर्छ भनिएको छ । र, द्धिजाति स्त्रीसँग सम्भोग गरेमा शूद्रको अंग काटी उसको सम्पत्ति खोस्नुपर्ने नियम तय गरेको छ । त्यस्तै, वोधायन धर्मसूत्रले शूद्र हत्यालाई छुट दिएको छ । कौटलीय अर्थशास्त्रले बसोबासको नियम बसाएको छ । भनिएको छ– शूद्रको बासस्थान नगरको दक्षिणतर्फ निर्माण गर्न लगाउनुपर्छ । मनुस्मृति कालसम्म आइपुग्दा तत्कालीन शुद्र अर्थात् दलित समुदायमाथि निर्मम बर्बरता लादिएको छ ।

अब भनिरहनुपर्ला र शास्त्रमा विभेद छैन ? माफ गर्नुहोला ‘पुजार सार्की’ टिम, शास्त्रमा विभेद छैन भन्ने तपाईंको सतही दृष्टिकोणलाई कुनै हालतमा पनि स्वीकार्न सकिँदैन ।

पात्र र दलित दृष्टि।

फिल्मले विभेदविरोधी विचारलाई मुखरित गर्न नखोजेको होइन । यद्यपि दलितलाई ‘यो हाम्रै समुदाय र मुद्दाको फिल्म हो’ भन्ने अपनत्वको अनुभूति दिलाउन भने चुकेको छ । मन्दिरमा दमाहा बजाउने चरित्र देखाइएको छ, तर त्यसको महत्त्व र संस्कृति उजागर गर्न सकेको छैन । सस्कारजन्य कुरा त्यति हल्का हुँदैनन् वा त्यति हल्का रूपले स्थापित भएका हुँदैनन् । मैतेको ठट्यौलीले दर्शक अड्याउने काम गरेको छ, तर मैतेको परिवारमा कुनै एट्याचमेन्ट देखिँदैन । छट्टु पात्र मैतेको जात–रहस्य र हीनताबोधले अर्कै कुरा पो भन्न खोजेको हो कि भन्ने संशय पैदा हुन्छ ।

पुजारले जसरी आफ्नो थर बदल्छ, त्यो मनोगत र सपाट छ । यहाँनेर जात व्यवस्थाको इतिहास–बोधमा निर्माण पक्ष नराम्ररी चिप्लिएको मात्र छैन, दर्शकको मगजमा समेत गलत भाष्य छिराइएको छ । जात घटुवाको प्रक्रिया निकै निर्मम र हृदयविदारक छ । फिल्म फिक्सन हो, तर सामाजिक विषयमा बनाउँदा तथ्य तोडमोड नहुने गरी फिक्सनाइज गर्नु जरुरी हुन्छ । अझ वास्तविक घटनामा आधारित रहेर फिल्म बनाउँदा त्यसको इतिहास र अभ्यासबारे गम्भीर हुनैपर्छ । तथ्य बंग्याउने गरी फिल्म वा साहित्य निर्माण गर्नु सम्बन्धित समुदायको अपमान हो ।

‘पुजार सार्की’ ले दलित मुद्दामा फिल्म निर्माण गरे पनि अभिजात वर्गकै भाषा बोलेको छ । आख्यानकार नयनराज पाण्डेको उद्धरण उल्लेख गर्नु सान्दर्भिक होला, ‘जसरी राजनीतिमा दलितका मुद्दा उठाउने मान्छेको कमी छ, त्यस्तै कमी हाम्रो बौद्धिक जगत्मा पनि छ, जसले विषयलाई बजारीकरण त गरे छिपछिपे ज्ञानको भरमा । तर, गहिराइमा पुगेर विभेदको जरो उखेल्न चुके ।’

हातमा सारंगी, जिन्दगी बेरंगी।
‘अश्र’ का कविताको जीवन भागेरी फूलको जस्तो नहोस्–अम्लान अनि अजम्मरी होस् । कविताको जीवन त्यति मामुली र मौसमी हुँदै नहोस् ।
बालेनको कवि–प्रतिभा पुस्तकाकार रूपमा आउँदा र स्वागत, चासो,  चर्चापरिचर्चा भइरहँदा सामाजिक सञ्जालमा हाम्रै कवि–दीर्घाले भने किन–किन सञ्चो मानिरहेको देखिँदैन काठमाडौं महानगरीको सडक किनारमा यतिखेर बहुलाएर फुलेका छन्, भँगेरी फूल । सिंगो उपत्यकालाई एक सिजन वैजनी रङले सिंगार्ने शिरीषपाते भँगेरी फूलले महानगरवासीको हृदयमा वासन्ती बहार ल्याइदिएको छ । 


हातमा सारंगी, जिन्दगी बेरंगी।

जाकारान्डा माइमोसिफोलिया नामक ब्राजिली रैथाने फूललाई स्थानीय मालीहरूले त्यत्तिकै भँगेरी फूल भनेका होइनन् । झरेको फूल हातमा राखेर हेर्दा दुरुस्तै भँगेरी जस्तो लाग्ने भएकाले यसलाई ‘चखुचा स्वाँ’ अर्थात् भँगेरी फूल भनेर अकिञ्चन चराको सम्मान गरेका छन् । यही वैजनी पुष्पोत्सवमा त्यस्तै खाले आवरणमा काठमाडौंका मेयर बालेनको छोटा कविताहरूको किताब आएको छ, ‘अश्र’ । उनको जन्मदिन पारेर सुटुक्क ल्याइएको यो किताब स्वयं छोटो समयमै सेलेब्रिटीका रूपमा उभिन पुगेको छ ।




पछिल्लो समय बालेन काठमाडौंको मात्र नभएर सिंगो नेपाली समाजकै आशा, भरोसा र विश्वासको नवबिम्ब हुन् । उनी आम नागरिकले दशकौंदेखि साँचेको एउटा साझा सपना हुन् । उनको कवि–प्रतिभा पुस्तकाकार रूपमा आउँदा स्वागत, चासो र चर्चा–परिचर्चा भइरहँदा सामाजिक सञ्जालमा हाम्रै कवि–दीर्घाले भने किन–किन सञ्चो मानिरहेको देखिँदैन ।

हल्ला गरिएजस्तो कोही रातारात कवि बन्दैन । दुई–चार बसाइमा १९५ कविता लेख्नु सम्भव पनि छैन । कविता के कस्तो हो भन्ने पढेरै मात्र थाहा हुने हो । सुन्दर कविताले आफैंमा एउटा उत्सव मनाउँछ । कविताको किताब आउने, कसैलाई थाहा नहुने, विमोचनपछि सामसुम हुने ठाउँमा कविताले पाउने महत्त्वको अर्थ हुन्छ नै । थाहा छैन, यो नयाँ कविताप्रतिको अविश्वास हो कि बालेनप्रतिको द्रोह ?

बालेनको कविता किताबलाई रुन्चे हाँसोको पात्र वा झिल्के कवि भनेर नजरअन्दाज गरिनु उचित हुन सक्दैन । पत्रपत्रिकामा कविता छाप्नु, कविगोष्ठीमा पाठ गर्नु, कविता महोत्सवहरूमा पुरस्कार थाप्नु वा वर्षौंपछि तिनलाई सँगालेर संग्रहका रूपमा ल्याउनु मात्र कविको हुनुको प्रमाण होइन ।


स्कुले जीवनदेखि नै संगीत गर्न थालेका बालेनको व्यक्तित्वमा जुन ‘एक्स्ट्रा बोल्ड पर्सनालिटी’ छ, यी कवितामा पनि प्रतिबिम्बित छन् । लयदार, मुलायम र गेय गुण बोकेका यी कविता अनुप्रासको पासोमा परेका मात्र छैनन्, तिनले कवित्वलाई फैलाएका पनि छन् । नियमित कविताभन्दा फरक स्वाद छ । भाषिक लालित्यसँगै अभिव्यक्तिको तीक्ष्णता शक्ति छ । अवश्य पनि यी कविता अत्यन्त छोटा छन् । तर, कविताको मापन आधार लम्बाइ होइन, गहिराइ हो । कवितालाई हरिलोभरिलो देखाउने वा कविलाई चिनिने चउर दिने कुरा नवीनता वा मौलिकताले नै हो ।

हुन त हरेक नयाँ कवि पुराना कविहरूको विरासतमा उभिएको हुन्छ । नेपालमा लेखनाथ, देवकोटा, घिमिरे, रिमाल, भूपि, मोहन कोइराला आदि स्कुलको चर्चा हुन्छ । बालेनमा तिनको धेरथोर अंश नहोला भन्न सकिँदैन । गुलजारले भनेका छन्, ‘नयाँ सायरलाई पुराना सायरले एउटा पंक्ति दिन्छन्, जसमा उसले बाँकी शेर बनाउँदै लानुपर्छ । यो एउटा उर्दू परम्परा हो । म पनि दिग्गज सायरको अगाडि सानो सायर हुँ ।’

नेपाली कवितामा बासु शशी, भूपि शेरचन, हरिभक्त कटुवाल, भीमदर्शन रोका आदिले छोटा कवितामा चमत्कार गरे । रुमी, वोर्डस्वर्थ, एमिली डिकिन्सन, हरिवंश राय वच्चन, गुलजार, जावेद अख्तर, रुपी कौर आदिका लघु आयामका कवितामा पाइने गुणवत्ता बालेनका कविता पनि भेटिन्छन् । अरूका कविताको सिको गर्नुभन्दा आफ्नोपन दिन उनी चुकेका छैनन् ।

वास्तवमा ‘अश्र’ बालेन र्‍यापर, इन्जिनियर, मेयर मात्र नभएर सायर पनि रहेछन् भन्ने जनाउ हो । यसका १९५ कविता उनले र्‍याप शैलीमा गुनगुनाएका छन् । यसमा आशुकवित्व त झल्कने नै भयो । र्‍याप ब्याटल त्योबिना सम्भव हुन्न पनि । पप–कल्चरसँग जोडिएको र्‍यापमा ‘स्टोरी टेलिङ’ हुन्छ । त्यो गुण बालेनका दुईदेखि २८ हरफे कवितामा पनि छ । अनुप्रासमयता अनि बोलीचालीको भाषामा गाइने र्‍यापको झझल्को यी कवितामा प्रशस्त छन् ।

जगजाहेर छ, र्‍यापको उद्गम पश्चिम अफ्रिका हो । त्यो रंगभेदविरोधी आन्दोलनको सारथि रह्यो । बालेनका कवितामा पनि राजनीतिक, सामाजिक, आर्थिक एवं सांस्कृतिक विकृति, विसंगति, असमानता आदिका बिम्बहरू आइरहन्छन् । र्‍‍यापमा जुन ‘स्ल्याङ वर्ड’ छरपस्ट हुन्छन्, बालेनको कविता त्यो पटक्कै छैन । चार खण्डमा विभाजित ‘अश्र’ मा कतै प्रेमी बालेन भेटिन्छन्, कतै वियोगी बालेन भेटिन्छन् त कतै बागी बालेन भेटिन्छन् । पहिलो खण्डमा प्रेम कविता छन्, दोस्रोमा वियोग, तेस्रोमा राजनीतिक र चौथोमा दार्शनिक कविता छन् । संख्यात्मक दृष्टिले दोस्रो र चौथो खण्ड बढी छन् । उनको काव्यिक शैली जटिल छैन । अतिरिक्त बौद्धिकता थोपर्न खोजिएको छैन । समाज, व्यवस्था र राजनीतिका विकृति, विसंगति, भेदभाव, असमानताप्रति उनका कविता तिखो सुनिएका छन् ।

बालेनका रुमानी प्रेम कवितामा करोडौं मुटु धड्किएको छ । संसारका प्रेमीहरूको धड्कन बजेको छ । राजनीतिक कवितामा उनी युगसचेत कविका रूपमा आएका छन् । पशुपतिको जलहरी काण्ड, पोखरा इन्टनेसनल एयरपोर्ट, निर्मला पन्त बलात्कार काण्ड, ६०१ छोटे राजाहरू, भ्रष्टाचार आदि समसामयिक विषयवस्तुलाई पनि उनले कवितामा छाडेका छैनन् ।

उनका चार हरफे कविता मुक्तक वा रुवाइका नजिक लाग्छन् । तर, तिनको विधागत व्याकरण पछ्याइएको छैन । यी कविता आयोजितभन्दा पनि स्वतःस्फूर्त रूपमा लेखिएका छन् । उनका कवितामा परिमार्जन वा परिष्कार खासै पाइँदैन । मनका ऊहापोह वा स्वच्छन्द भावलाई नै कविताको कथ्य बनाइएको छ ।

‘अश्र’ को भूमिकाका रूपमा बालेनले कविता नै पस्केका छन् । एउटा कवि जन्मेको स्वघोषणा गरेका छन्, ‘स्वरमा भए पनि एउटा क्रान्ति घन्किन्छ, पाप र पीडाबीच एउटा अर्को कवि जन्मिन्छ ।’ उनी कतै तिम्रो भगवान् पनि लुटेरा छन् भन्दै आक्रोश व्यक्त गर्छन्, कतै भगवान्को मरेको फुर्ती देखेर अघाएका छन् । कतै लामो आयु मेरो दुस्मनलाई देऊ भगवान् भन्न पछि पर्दैनन् । त्यसैले उनका असहमतिहरू कवितामा पोखिएका छन्–

‘जा तेरो भगवान्लाई भन्दे

मेरो मन कहिल्यै डरको दास हुँदैन ।’

कवि बालेन शोकको आँसुलाई नै मनको गाना बनाउँछन् । मायालाई मजाक मानेर उडाएको देख्छन् । उनले हातमा सारंगी, जिन्दगी बेरंगी भएको देखेका छन् । छानाबाट खस्ने मृत्युलाई भुइँमा कपासको आशा लाग्छ भन्छन् । उनलाई मन्दिरमा सराब बेच्न मन लाग्छ ।

‘जब देशमा सबै मरेका हुन्छन्

तब एक जनाले सास फेरेर देखाउनुपर्छ

कि म बाँचेको छु ।’

पाठकीय अनुभवमा कविता तब राम्रो हुन्छ, जब कविको वैयक्तिक अनुभूतिले निर्वैयक्तिकता पाउँछ । कविको अन्तर्मनको इमानदार अभिव्यक्ति भयो भने त्यो साझा दरिन पाउँछ । तसर्थ अभिव्यक्तिमा इमानदारी कविताको पहिलो सर्त हो । नक्कल, कृत्रिमता वा चलाखीले कविता फितलो हुन्छ । कमसल कवितामा अभिधा अर्थमा मात्र हुन्छ, सफल कविता लक्षणा र व्यञ्जना तहको शब्दशक्ति हुन्छ । बालेनका कविता लाक्षणिक छन् ।

‘आधी संसार नर्कमा फाल्नु

आधी स्वर्गमा तर म कतै पर्दिनँ’

कवितामा बालेनको बाटो अलग छ । सबैभन्दा ठूलो कुरा बालेनसँग न्यायिक मन छ । राष्ट्रियताप्रति उत्पात मोह छ । कवि बालेनको हस्ताक्षर सामान्य पनि छैन । यसमा आएका चाखिला र चामत्कारिक भावपुञ्जलाई पल्लवित र पुष्पित र फलित हुन दिने हो भने तिनले काव्यिक गजुर नै उठाउन सक्छन् । साँच्चै भन्ने हो भने बालेनका राजनीतिक वा समसामयिकभन्दा दार्शनिक भावका कविता सफल छन् । जीवन, जगत्, आत्मा, मृत्यु, सपना, सत्य आदि विषयक उनका कविता उचाइउन्मुख छन् । तिनले उनको कवित्व चम्किने सम्भावना देखाएका छन् ।

बालेनका कविता सँगसँगै रेखाचित्र (लाइन आर्ट) पनि आउँछन् । अश्रलाई पनि सचिन योगल श्रेष्ठको र्‍यान्डम आर्टले ज्यान दिएको छ । पञ्जाबी मूलकी क्यानेडियन कवि रूपी कौरको कवितामा जस्तै अर्थपूर्ण रेखाचित्र यसमा पाइन्छन् । दायाँ र बायाँ कविताका भाव र चित्र मिल्छन् । यस अर्थमा यसलाई ‘ग्राफिक पोएम’ भन्न पनि मिल्छ ।

कविताले जहिले पनि कविका तरल भावना नै प्रस्फुटन गर्छ । यसले हल्ला गर्दैन, हृदयलाई छुन्छ मात्र । बालेनको कवित्व सहज संवेद्य छ । तर, सबै पाठकलाई उस्तै गरी जाँच्छ भन्ने होइन । कविता बुझ्नलाई धेरथोर कविहृदय पनि चाहिन्छ । राम्रो–नराम्रो सुन्दर–झूर सापेक्षिक कुरा हो । त्यो आ–आफ्नो रुचि, स्वाद र रुझानमै निर्भर हुन्छ ।

बालेनले जसरी किताबको ‘मौलिक’ नाम राखेका छन्, त्यसलाई हेर्दा उनी कवितामा अरू केही नवीनता थप्न चाहन्छन् । उनले कवितालाई औसत पाठ्यसामग्री मात्र सोचेका थिए भने साधारण नेपाली बोलीचालीमा नसुनिने संस्कृत मूलको शब्द ‘अश्र’ नाम राख्दैनथे । यसले कविताको मर्मसमेत बोलेको छ ।

अर्को कुरा, बालेनको कवितामा शीर्षक पाठकले नै राख्न पाउँछन् । यही नै शीर्षक हो भनेर कविले कुनै जिकिर गरेका छैनन् । तसर्थ पाठक आफ्नै शीर्षक सोच्न खुला छन् ।

त्यसो त कुनै–कुनै कविता फेसबुके स्टाटसजस्ता पनि लाग्छन् । ‘मलाई नेता मन पर्दैन’ टाइपका कविता भाइरल हुन सक्छन्, मानक हुन सक्दैनन् । तर, यसकै आधारमा उनलाई अर्जुन पराजुली मार्काको बिल्ला भिराउन सकिँदैन ।

हो, कतिपय कवितामा लोभलाग्दा पंक्तिहरू अलपत्र परेका छन् । केही कविता आधाअधुरै छाडेका जस्ता छन्, केही गीत बन्न बाँकी छन् । र, केही कविता अनुप्रासको पासोमा परेर पूर्ण बन्न सकेका छैनन्, चोइटिएका छन् ।

‘अश्र’ मा बालेनका प्रारम्भकालीन कविता नै छन् । यी कविता ढलान नहोलान्, कालोपत्रे नहोलान्, तर पठनीय जरुर छन् । यी बालेनका बालकविता नै हुन् भन्न काव्यपारखीले सक्दैन । यो बालेनको पहिलो संग्रह हो । यो कविताको संकलन हो, चयन होइन । शब्दसिद्धि आजको आजै हुने कुरा पनि होइन । त्यसका निम्ति लामो साधना चाहिन्छ ।

कवितामा सबै पंक्ति वा बिम्ब उत्तिकै प्रभावशाली हुन्छ भन्ने पनि छैन । तर, सबै पंक्ति उत्तिकै सबल हुन् भन्ने पाठकको चाहना स्वाभाविक हो । उपल्ला पंक्ति उज्याला अनि पछिल्ला पंक्ति फितला भयो भने पनि त्यति मजा आउँदैन ।

उनका कविताको बीज यस्तो छ कि त्यसमा फैलावट चाहिएको छ । जसरी लहरा थाँक्रो पायो भने हाँगाहाँगा फैलिएर झ्याङ तयार बन्छ, त्यसैगरी कविताको बीजलाई व्यापक रूपमा सजाउने चेष्टा गरेको भए अझै उत्कृष्ट हुन सक्थ्यो ।

फेरि पनि भँगेरी फूल आँखाका निम्ति निकै नशालु फूल हो । यसको सौन्दर्यको तुलना अन्यान्य फूलसँग हुन सक्दैन । आकाशै ढाक्ने गरी झपक्क परेर फुले पनि यिनले अहिले भुइँ सजाइरहेका छन् । झरेका फूलले रूखको फेदी नीलाम्मे छन् ।

बालेनको प्रशंसा गरिरहँदा यति त भन्नैपर्छ, कम्तीमा ‘अश्र’ का कविताको जीवन भँगेरी फूलको जस्तो नहोस् । अम्लान अनि अजम्मरी होस् । युगभरि बहुलाएरै फुलिरहोस् । कविताको जीवन त्यति मामुली र मौसमी हुँदै नहोस् । 


किन दुखिरहन्छ मन ?
मन खुसी राख्न आफैंलाई माया गरौं, मनका वह अरूलाई सुनाऔं पुसको एक बिहान हुस्सुले ढपक्कै ढाकिएको थियो बुटवल । म हतारमा थिएँ, कपिलवस्तु गइरहेको थिएँ । फटाफट गोडा चाल्दै बस स्टप पुग्नै लाग्दा छिमेकी दिदी गंगा बाटोमा भेटिइन् । उनी विछिप्त थिइन् । एकोहोरो गाडी गुडेको हेरिरहेकी थिइन् ।




किन दुखिरहन्छ मन ?

‘कसैलाई कुर्नुभा’छ दिदी ?’ अचम्म मान्दै सोधें । उनले ‘होइन’ को मुन्टो हल्लाइन् । ‘किन उभिनु भएको त ?’ मेरो प्रतिप्रश्नमा भनिन्, ‘आज खुब मन दुखेको छ । दुखेको मन सञ्चो बनाउन हिँडेको ।’




दम्पतीबीचको मनमुटाव रहेछ । हतारहतारमै मन दह्रो बनाउन र दुखेको मन निको बनाउन जानेको उपाय बताए । फेरि भेटेर मन खोलेर कुरा गर्ने र नभए उपचारका लागि लैजाने योजना बनाएर म छुट्टिएँ । योजना पूरा भएन । ३ दिनपछि थाहा पाएँ, उनी परधाम भइछन् आत्महत्या गरेर । म झसंग भएँ ।

मनबारे गीत–कविता निकै लेखिएका छन् । मनबारे कतै प्रवचन चलेका छन् कतै योग अभ्यास । मन किन दुखिरहेको छ ? मन अभौतिक र अदृश्य छ, तर कहाँ छ ? कसैलाई थाहा छैन । तर, मुटुभित्र मन छ भन्ने व्याख्या गरिरहेका छौं । मनको अनुभूति गरिरहेका छौं । कहिले मन ढुंगो जस्तै गह्रौं बन्छ, कहिले कपासझैं हल्का । जहाँ भए पनि मन सबैको साथी हो । हामी कहिले मनसित कुरा गर्छौं । त्यही मनसित कहिले प्रश्न सोध्छौं र उत्तर दिन्छौं । कहिले मन दुखाउँछौं, कहिले दुखेको मन बुझाउँछौं । मन खुसी हुँदा खुसी हुन्छौं मन दुखे बेचैन । हुन पनि, मन दुखाइको पीडा शरीर दुखाइभन्दा कैयौं बढी हुन्छ । शरीर दुख्दा सबैले देख्छन्, तर मन दुखेको कसैले देख्दैन । देखाइको दुखाइभन्दा लुकाइको दुखाइ कयौं गुण धेरै हुन्छ । त्यो भोग्नेलाई मात्रै थाहा हुन्छ ।

नेपाली शब्दकोशअनुसार, मन भनेको प्राणीहरूको अनुभव, इच्छा, बोध, विचार, संकल्प, विकल्प आदिलाई नियन्त्रित वा परिचालित गर्ने अन्तस्करणको अंश वा वृत्ति हो । मनलाई चित्त, ह्रदय र दिल पनि भनिन्छ । पूर्वीय दर्शनमा जाग्रत, स्वप्न र सुषुप्त गरी मनका तीन अवस्थाबारे व्याख्या छ । प्रसिद्ध मनोवैज्ञानिक सिगमण्ड फ्रायडले सचेतन, अचेतन र अर्धचेतन गरी तीन भागमा बाँडेका छन् ।


जीवन अनेकथरी नाटकीय धाराको पहिचान हो । अभावमा मन बढी दुख्छ । मन र सम्बन्ध दुवै पारस्परिक छन् । कहिले मन दुखेर सम्बन्ध टुट्छ । कहिले सम्बन्ध टुटेर मन दुख्छ । सम्बन्धलाई सबल बनाउन सके मन दुख्दैन । मन नै बलियो बनाउन सके सम्बन्ध टुटे पनि फरक पर्दैन ।

कहिलेकाहीं मन त्यसै दुख्छ, बोझिलो हुन्छ । खानपान, सुताइ, उठाइ र काम गराइको तालिका नमिले केही दिन वा केही छिन यस्तो हुन सक्छ । तर, मन सधैंजसो यस्तो हुनुभएन । यस्तो भएमा मान्छेलाई गलाउँछ । शारीरिक र मानसिक अवस्थालाई असन्तुलित बनाइदिन्छ । मन कुनै पनि काममा केन्द्रित हुँदैन । मन नदुख्ने मान्छे सायद कोही हुँदैन । तर, मन दुखेर उपचार गर्ने मान्छे हत्तपत्त भेटिँदैन । बरु मन दुखेको कुरा लुकाउँछन् । यसले दुखेको मनमा गहिरो चोट लाग्न सक्छ । मानसिक असन्तुलन हुँदै पागलपन देखिन सक्छ । तर, दुःख छ, सुखको बाटो पनि छ । समस्या छ, समाधानको उपाय पनि छ । समस्यासित डराएर नीरस बन्दा मन दुख्छ । जीवनमा सफलता–असफलता, सुख–दुःख, प्रेम–वियोग, माया–घृणा चलिरहने रीत हुन् । बस्, हामी अनुभूति कस्तो गर्छौं त्यसले मन दुख्छ ।

लोभ, मोह, रीस, राग र ईर्ष्या मनका दुश्मन हुन् । यी दुश्मनलाई परास्त गर्ने मात्रै मनको खुसी हुन्छ । मन देख्न, हेर्न र नाप्न सकिँदैन । तर, मनको अवस्था अनुभूति गर्न सकिन्छ । मन खुसी बनाउन मनभित्रको विकार त्याग्नुपर्छ, नकारात्मक धारणा हटाउनुपर्छ । रिस, राग, ईर्ष्या, लोभ त्याग्नुपर्छ । दुःख, पीडा, तनाव, उदासीपन मानसिक विकार हुन् । यिनै विकारले मन दुखाउँछ । नियमित योग, व्यायाम, प्राणायमबाट पनि मानसिक विकार हट्छ, चञ्चल मन शान्त बन्छ ।

बुद्धले भनेका छन्, ‘अप्प दीपो भव ’ अर्थात् आफैं दीप बनेर बल । मान्छेको प्रमुख काम आफूले आफैंलाई चिन्नु रहेछ । आफूलाई चिनियो भने मन खुसी हुन्छ । आफूले आफैंलाई माया गरे, आफैंमा रूपान्तरण खोजे मन नदुख्ला ।

विज्ञहरूका अनुसार, दुखेको मन समयमै उपचार गरे मनमा गहिरो चोट लाग्दैन । मनमा गहिरो चोट नलागी मानसिक रोगी हुँदैन । मानसिक रोगी नहुनेले हत्तपत्त आत्महत्या गर्दैन । यसैले आत्महत्याको दर घटाउन मन खुसी राखौं । खुसी मान्छे बन्न मनमा बोझ बोकेर नबाचौं ।

अलपत्र कमरेडको आत्मालाप
मान्छेहरू किन युद्धमा हिँडे ? कसरी मृत्युवरण गरे ? परिणाम के भयो ? किताबले यी विषयमाथि विमर्श गर्छ ।
‘समयले डामेपछि हाँसो भन्ने चिज कता गायब हुँदो रैछ कता !’ 
‘युद्धले कसैको भलो नगर्दो रहेछ, हतियार बेच्ने व्यापारीको बाहेक ।’


अलपत्र कमरेडको आत्मालाप ।




लेखक जेबी दर्लामीको नयाँ उपन्यास ‘मारीखोलाको ढुङ्गो’ का लाइन हुन् यी । उपन्यास पढ्दा समयसँगै धूमिल हुँदै गएको त्यो इतिहास र त्यो समय ताजा भएर आउँछ । यो आख्यान हो, तर आख्यानभन्दा धेरै इतिहासको पुस्तक पनि हो । आख्यानको लयमा किताबले त्योबेलाका घटना वर्णन गर्छ ।

किताबको भाषा सलल बगेको छ । स्थानीय भाषाशैलीले उपन्यासलाई सरल र पठनीय बनाएको छ । युद्धमा होमिँदाको उतारचढाव, निराशा, आशा, मृत्यु–भय, त्यो बेलाका आन्दोलनकारी, आमजनता र सत्तापक्षले जसरी भोगे, त्यसलाई पात्र र परिवेश मार्फत उपन्यासले कैद गरेको छ ।

उपन्यासले कसैमाथि पक्षपात गरेको छैन । यसअघि जनआन्दोलनको पृष्ठभूमिमा लेखिएका उपन्यास वा कथाले एउटा पक्षको वकालत गर्थ्यो वा कुनै एकको राजनीतिक प्रभावमा हुन्थ्यो । उपन्यासको सुन्दर पक्ष यो हो कि– निष्पक्षता ।


उपन्यासमा क्रान्तिकारीले मात्रै शाहदत प्राप्त गरेजस्तो देखाइएको छैन । पीडित चाहिँ माओवादीहरू मात्रै हुन् जसरी पनि प्रस्तुत गरिएको छैन, आर्मी–पुलिसप्रति पनि सदाशयता छ । ‘माओवादी’ भन्दै सर्वसाधारणका छोराछोरीलाई पनि सत्तापक्षले जसरी मारेका थिए, त्यो पनि उल्लेख छ । आन्दोलनकारीले कसरी सर्वसाधारणलाई यातना दिएर मारेका थिए ? चन्दा उठाएर दुःख दिएका थिए ? त्योसहित आर्मी–पुलिसले निरीह जनताका छोरी–चेलीलाई बलात्कार गरी–गरी मारेको विषय पनि उल्लेख गरिनुलाई लेखकले दुई पक्षीय रूपमै अध्ययन गरेर उपन्यास लेखेका हुन् भन्न सकिन्छ ।

वि.सं. २०५२ मा बीजारोपण भएको क्रान्तिको आगोमा अन्तत : ‘सबथोक छाडेर हिँडेका कमरेडहरूले लोभलाई भने आफूसँगै बोकेर हिँडेका थिए ।’ यही एउटा लाइनले सम्पूर्ण यथार्थलाई बोकेजस्तो लाग्छ । थोरै शब्दमा धेरै प्रस्तुत गरेका छन् लेखकले । एक सय चौंतीस पृष्ठको उपन्यासले सम्पूर्ण ओगट्न सफल छ । ‘पन्च लाइन’ हरू पनि उम्दा छन् । उपन्यासको ‘टर्न एन्ड ट्वीस्ट’ ले हुरुक्कै बनाउँछ ।

उपन्यासको मुख्य वा प्रतिनिधि पात्र ‘कमरेड अलपत्र’, अर्को ‘मीरा भुसाल’ र सहायक पात्रको बलियो उपस्थिति छ । यथार्थको धरातलमा उभिएर प्रस्तुत गरिएको छ उपन्यास । परिवर्तनको चाहमा राजतन्त्रप्रतिको विद्रोहका लागि जीउज्यान धरापमा राखेर आन्दोलनलाई ‘लिड’ गरेको पात्र अलपत्र अन्त्यमा अयोग्य भनेर निकालिन्छ । पात्रको मनोभाव वा भनौं उसको हविगतजस्तै त्यो बेला आन्दोलनमा होमिनेहरूको यथार्थ–दशा चित्रण गर्न सफल छ उपन्यास । के–कसरी मान्छेहरू माओवादीमा लागे ? कसरी मृत्युवरण गरे ? कसरी आकर्षित भए ? पछि त्यसको परिणाम के भयो ? यी विषयमाथि लेखकले विमर्श गरेका छन् । नेपालको राजनीतिमा ठूलो इतिहास बोकेको आन्दोलनबारे यति मिहिन लेख्न साहसको आवश्यकता पर्छ ।

‘मारीखोलाको ढुङ्गो’ वि.सं. २०६२/२०६३ को जनआन्दोलन हुनुअघिको समयको कथा हो– जब माओवादीले राजतन्त्र हटाउन युद्ध सुरु गर्‍यो, गणतन्त्र स्थापनार्थ गाउँगाउँबाट अभियान सुरु गर्‍यो, त्यसबेलादेखिको कथा ।

‘प्रत्येक व्यक्तिको अधिकार र भूमिका बराबर हुनुपर्छ’, ‘धनी गरिबबीचको खाडल पुरिनुपर्छ’, ‘जातीय विभेदको अत्त्य गरिनुपर्छ’ भन्ने मूल नारा लिएर माओवादी जन्मेको थियो । उपलब्धि भयो के त ? खोइ हिजोका प्रतिबद्धता ? हजारौं निर्दोष मानिसको बलि चढाएर देशलाई के फाइदा भयो ? यस्ता हजारौं प्रश्नको जवाफ मागेको छ ‘मारीखोलाको ढुङ्गो’ ले । समग्रमा उपन्यास बितेको कालखण्डको दस्तावेज हो । पछिल्लो पानामा लेखिएझैं यो उपन्यास कथा मात्रै होइन, कथा भन्ने कौतूहलपूर्णर् रहस्यमयी कला पनि हो ।

काठमाडौंबाहिर बसेर लेख्ने यस उपन्यासका लेखक रहरले मात्रै लेखनमा आएका छैनन् भन्ने लाग्छ किताब पढ्दा ।

मोटामोटा उपन्यास त धेरै लेखिन्छन्, तर यो छरितो किताब पनि कसिलो र बलियो छ, कथा–उपकथाहरूमा छरिएको छैन, अनावश्यक कुरा लेखिएको छैन, त्यसैले सानो भएर पनि पूर्ण उपन्यास हो ।
कविता : छाडेर जानेसँग
रातको अनिँदो छटपटीसँगै
अनायास तिमीलाई सम्झें
अलिअलि थकान, अलिकति मुस्कान

उस्तै अडान, उस्तै यौवन ।
थाहा छैन जानेहरु किन बिर्सन्छन् बाटो ?

पर्खनेहरु किन कुरिरहन्छन् दोबाटो ?

अनि मचाहिँ पर्खिरहेको छु कि भागिरहेको छु ?



मेरो मानसपटलमा किन आउँछन्

आशा र निराशा एकै पटक ?

प्रेम र घृणा सँगसँगै किन बेचैन बनाउँछन् ?

रित्तो मौनतासँगै आउने बेमौसमी खुसीहरु

किन जागृत हुन्छन् अव्यक्त रहर ?

किन ब्युँझिन्छन् मुर्छित सपना समय फेरिए पनि

मन परेको मान्छेप्रतिको मन फेरिँदो रहेनछ ।



हामीलाई थाहा भएकै हो कुनै कथा अधुरा हुन्छन्

कुनै सम्बन्ध अपूरा, त्यो पनि थाहा भएकै हो

सम्बन्ध टाढिए पनि सम्झनामा आइरहनेहरु सधैं प्यारा भइरहन्छन् ।



एकपल्ट आफैं सम्झ त

जानेबेला तिमीले भनेकी थियौ

बिहानीको व्यग्र प्रतीक्षासँगै

एक्कासि सम्झे मैले

तिमीले भनेकी थियौ– मलाई खुल्ला क्षितिजमा रमाउन देऊ

आफ्नै संसारमा हराउन देऊ ।



त्यतिबेला मैले कुनै रोकटोक गरिनँ

कुनै प्रश्न सोधिनँ

धेरै समयपछि सााच्चै सोध्दै छु म–

मेरो प्यारो मान्छे,

मायाभन्दा फराकिलो क्षितिज कहाा छ ?

मेरो सम्झनामा आइरहने मान्छे,

समर्पणभन्दा ठूलो संसार कहाा छ ?
कोसेली।
बेजोड सिटी।
यो सिजनमा सिटीलाई च्याम्पियन बनाउन भूमिका खेल्नेमध्येका एक हुन्– फिल फोडेन । उनी भन्छन्– कसैले चारपल्ट माथिल्लो डिभिजनको लिग जित्न सकेका थिएनन्, तर सिटीले जित्यो, यो सानदार उपलब्धि हो । 
जति जति बेला म्यानचेस्टर सिटीले केही न जित्छ, सर एलेक्सन फर्गुसनको त्यो भनाइ फेरि पनि याद आइहाल्छ । म्यानचेस्टर युनाइटेडको प्रशिक्षक रहेको बेला फर्गुसनले भनेका थिए, ‘सिटी भनेको हल्ला मात्र गर्ने छिमेकी हो । यो जुनीमा मैले देख्न पाउने गरेर यसले केही ठूलो जित्ने छैन ।’


बेजोड सिटी।

अब त यो भनाइ रहेन, ‘जोक्स’ भएको छ । किनभने यो त असाध्यै मिथ्या दाबी सिद्ध भइसकेको छ । फर्गुसनलाई समेत अहिले लाग्दो हो, किन बेकारमा यस्तो छुच्चो बोल्नुपरेको थियो ।




बरु भन्न चाहिँ के सुरु भएको छ भने फर्गुसन पालोको युनाइटेडभन्दा अहिलेको सिटी कति राम्रो कति । यसका लागि पेप ग्वार्डिओलालाई धन्यवाद भने दिनैपर्छ । युनाइटेडसँग सिटीलाई दाँज्ने काम भएपछि फर्गुसनसँग ग्वार्डिओलालाई पनि त भिडेर हेर्नुपर्छ । अनि यसमा पनि यस्तै भन्नेहरू निस्किसकेका छन्, फर्गुसनभन्दा ग्वार्डिओला नै बेस । एउटा तथ्य के निश्चित छ भने फुटबल होस् अथवा अरू कुनै खेल, कोहीसँगै कसैलाई दाँज्नु ठीक हुन्न ।

अझ तिनले बिताएको समय नै फरक छ भने यो दाँज्ने काम अझ बेकार हुन्छ । तर, कुनै समय फर्गुसनले गरेको तिनै दाबीका कारण सिटीले जित्दा बढी हल्ला हुने हो । फर्गुसनले आफ्नो समयमा अरू क्लबलाई त गन्दै गन्दैनथे, सिटीलाई त अझ सक्दो हेप्नै खोज्थे । तर, अब समय र स्थिति दुवै फेरिएको छ । र हो, ग्वार्डिओलालाई अब त सिधा–सिधा यो आधुनिक फुटबलकै सबैभन्दा महान् प्रशिक्षक भन्दा हुन्छ । उनलाई फुटबल रणनीति बुन्न महारथ प्राप्त छ ।

अनि उनले तयार पारेको अहिलेको सिटी टिमलाई सर्वकालीन महान् टिम भन्दा हुन्छ, इंग्लिस फुटबलको इतिहासकै । यसका लागि सिर्फ एउटै तर्क पर्याप्त छ । फुटबलको जन्मघर हो, इंग्ल्यान्ड । त्यहाँ माथिल्लो डिभिजनको लिग फुटबल सुरु भएको पनि १ सय ३६ वर्ष भइसकेको छ । सन् १८८८ मा पहिलो पल्ट इंग्ल्यान्डमा बकाइदा लिग फुटबल सुरु भएको हो । यति धेरै समयबीच पनि एउटै टिमले कहिले पनि लगातार चारपल्ट माथिल्लो डिभिजनको फुटबल जितेन ।


यसैले थाहा हुन्छ, लिग जित्न सायद सजिलो होला, त्यसलाई रक्षा गर्न अति गाह्रो छ । तर, अहिले सिटीले त्यो काम गरेको छ, जसबारे कसैले कल्पना पनि गरेका थिएनन्, फर्गुसनले जस्तै । सिटीले एकपल्ट होइन, दुईपल्ट होइन, लगातार चारपल्ट लिग उपाधि जितेको छ, त्यो पनि एकपछि अर्को । भर्खरै सिटीले यस सिजनको अन्तिम लिग खेलमा वेस्ट ह्यामलाई सजिलै ३–१ ले हरायो र लिग फेरि एकपल्ट आफ्नो नाममा लेखायो ।

अन्तिम दिनसम्म एकखाले दुविधा भने थियो, कतै आर्सनलले सिटीलाई रोक्ने त होइन ? सिटीलाई जसरी पनि वेस्ट ह्यामविरुद्धको त्यो खेल जित्नु थियो । जित्यो पनि । अन्तिम दिन आर्सनल पनि एभरटनमा विजयी रह्यो । तर उसले सिटीलाई निर्णायक मोडमा पछार्न सकेन । सिटीको एउटा बानी छ, लिगको सुरुआती दिनमा त्यस्तो प्रदर्शन गर्ने जसले केहीलाई लाग्दो हो, यसपल्ट लिग जित्ने अरू नै हो । सिटीको सुरुआती प्रदर्शन धुलमूल हुने गर्छ ।

तर, जति जति बेला लिग समाप्तितिर अग्रसर हुन्छ, धेरैलाई लाग्ने गर्छ, आखिरमा सिटीलाई पन्छाउन सक्ने कोही रहनेछ । जति लिग अन्त्यतिर लाग्छ, सिटी आफ्ना प्रतिद्वन्द्वी टिममाथि अझ बढी निर्दयी हुन थाल्छ । तथ्यांककै कुरा गर्दा, ग्वार्डिओला आएयता सिटीले लिग जितेको यो छैटौंपल्ट हो, सात सिजनको अन्तरमा । बीचमा एकैपल्ट मात्र लिभरपुलले लिग जित्यो, अन्यथा सात सिजनमा ६ पल्ट लिग जित्नु भनेको कसरी कम्तीको उपलब्धि हुन सक्छ र ?

त्यति मात्र कहाँ हो र भने ? यी सात वर्षमा सिटीले एक–एक पल्ट क्लब वर्ल्डकप पनि जितेको छ, युरोपेली च्याम्पियन्स लिग पनि जितेको छ । अझ त्यसमाथि दुईपल्ट एफएकप र चारपल्ट लिगकप । अझ आजै एफएकपको फाइनल पनि छ । सिटीसामु वेम्बलीमा एउटा अर्को मौका छ, यो उपाधि जित्ने, त्यो पनि युनाइटेडलाई नै हराएर । सबैलाई थाहा छ, म्यानचेस्टर सहरमा दुई क्लब छन्, युनाइटेड र सिटी । युनाइटेडको शृंखलाबद्ध सफलता अगाडि सिटी लामै समय ओझेलमा जस्तै रह्यो ।

फर्गुसनको युनाइटेडले एकपछि अर्को उपाधि जितिरहँदा सिटी कता थियो कता । सिटीले त्यो बेला प्रिमियर लिगभन्दा मुनिको लिगमा पनि खेल्यो । तर एकपल्ट सिटी के ब्युँझिन थाल्यो, कमजोर हुने पालो युनाइटेडको रह्यो । युनाइटेडले त्यो जमानामा जे जस्तो जितेको छ, त्यो सबैलाई अहिले सिटीले उछिन्न थालेको छ । युनाइटेडले त्यो जमानामा कायम गरेको कीर्तिमानहरू अब सिटीको नाममा सर्न थालेका छन् । अब त युनाइटेडले सिटीको उपलब्धिमा ईर्ष्या मात्रै गर्न सक्छ ।

सन् १९९८/१९९९ मा युनाइटेडले धुमधामले एकै सिजन तीन उपाधि जितेको थियो । यो ट्रेबल उपलब्धि थियो, प्रिमियर लिग, एफएकप र च्याम्पियन्स लिग जित्नु । त्यति बेला फर्गुसनको युनाइटेडले नौ वर्षमा सातपल्ट प्रिमियर लिग जितेको थियो । त्योभन्दा केही समय अगाडि जाने हो भने लिभरपुल यस्तै सबथोक जित्ने टिम थियो । लिभरपुलले सन् सत्तरी र अस्सीको दशकमा इंग्लिस फुटबलमा भए भएका उपाधि जितेको थियो ।

त्यति बेला लिभरपुलले १५ सिजनको समयमा १० पल्ट लिग त जित्यो नै, चारपल्ट युरोपेली कप पनि चुम्यो ।

धेरै होइन, सन् २००३/२००४ को एक सिजन त आर्सनलले पनि गज्जब नै गर्‍यो । गज्जब के र, त्यो त असाध्यै अद्वितीय नै थियो । आर्सनलले त्यो सिजन लिग जित्ने क्रममा एकै खेल पनि गुमाएन् । आर्सन वेन्गर प्रशिक्षक रहेको त्यो आर्सनल टिमलाई अझै पनि गर्वले ‘इन्भिन्सिबल’ भनिन्छ । अब भनिरहनु पर्दैन, त्यो आर्सनल टिम पनि आफैंमा उत्कृष्ट थियो ।

तर ती युनाइटेड, लिभरपुल र आर्सनलका पुराना दिनका टिमभन्दा अहिलेको सिटी टिम साँच्चै राम्रो छ । अहिले तत्कालका लागि सिटी सबै खाले प्रतियोगितामा गरेर ३५ खेलमा अपराजित रहेको छ । प्रिमियर लिग सुरु भइसकेयता यो पनि आफैंमा कीर्तिमान हो । यसपल्ट पनि सिटीले ९० अंकभन्दा माथि नै छोयो । तिनै पछिल्लो सात सिजन सिटीले ९० अंक छोएको यो चौथोपल्ट हो । फर्गुनसले आफ्नो पूरा युनाइटेड करियरले यस्तो उपलब्धि दुईपल्ट मात्रै आत्मसात् गर्न सक्यो ।

यो सिजन सिटीलाई च्याम्पियन बनाउन सबैभन्दा बढी भूमिका खेल्नेमध्ये एक रहे, फिल फोडेन । उनले ठीकै भनेका छन्, आफ्नो टिमबारे । उनको भनाइ थियो, अहिलेसम्म कुनै पनि क्लबले लगातार चारपल्ट माथिल्लो डिभिजनको लिग जित्न सकेन, तर अहिले सिटीले यस्तै गरेर देखाएको छ । भनेपछि यसमा केही विशेष त छ नै । स्वयं ग्वार्डिओला पनि लगातार चारपल्ट लिग जित्नुलाई ठूलै मान्छन् र भन्छन्, यो काम सजिलो हुन्थ्यो त धेरैले गर्थ्यो, हो पनि ।

(लोकतन्त्रमा सबभन्दा निर्णायक आममान्छे हुन्। उनीहरूको राजनीतिक हक-अधिकार मात्र होइन, लोकतन्त्रले उनीहरूको व्यक्तिगत जिन्दगी र दुःखसुख पनि छुनुपर्छ। ती आममान्छेले राजनीति, दल र नेताबारे के सोच्छन् भन्ने पनि लोकतन्त्रमा उत्तिकै महत्त्वपूर्ण कुरा हो। 'हामी आममान्छे' शृंखलामा सेतोपाटीले देशका विभिन्न ठाउँ गएर त्यहाँका आममान्छे आफ्नो जिन्दगी, दुःखसुख र देशका नेताबारे के सोच्छन्, त्यससम्बन्धी कुरा गर्नेछ — सम्पादकीय नोट)

हामी आममान्छे।

राप्ती–५ भण्डारा नजिकै घर भएका बालकृष्ण थपलिया कान्देश्वरी आधारभूत विद्यालय कान्दाका प्रधानाध्यापक हुन्। २०५९ सालमा भण्डाराबाट १२ घण्टा हिँडेर विद्यालय पुगेका उनलाई अहिले पनि डेढ घण्टा हिँड्नुपर्छ। हामी कान्दा पुग्दा थपलिया विद्यालयको काम गरिरहेका थिए।

मैले उनीसँग कुरा सुरू गरिहालें ।

सर कस्तो चल्दैछ विद्यालय?

विद्यालय राम्रै चलिरहेको छ। हामीले जस्तो सोचेका थियौं त्यस्तो त बनाउन सकिएको छैन। तैपनि बालबालिकाले राम्ररी पढ्न पाएका छन्। यसलाई राम्रै भन्नुपर्ला।

कस्तो सोच्नुभएको थियो?

यतिका वर्षमा त धेरै विकास हुनुपर्ने हो। गाउँमा विकासको लहर आउनुपर्ने, मान्छेमा चेतनाको विकास हुनुपर्ने हो। तर अझै पनि विद्यालयमा आवश्यक संरचना नहुँदा समस्या भइरहेको छ। जेनतेन व्यवस्थापन गरिरहेका छौं।

कस्ता छन् संरचना, कति छन् विद्यार्थी?

अहिले १५५ जना बालबालिका छन्। उनीहरू सबै चेपाङ समुदायका हुन्। लक्ष्मी प्रतिष्ठान नामको संस्थाले बालबालिकालाई आवासीय छात्रावासको व्यवस्था गरिदिएको छ। विद्यालयमा सरकारी दरबन्दी ५ वटा (अस्थायी, करार), राहत शिक्षक १ जना, मितेरी फाउण्डेशनबाट २ जना शिक्षक, लक्ष्मी प्रतिष्ठानबाट १ जना, राप्ती नगरपालिकाबाट शिशु शिक्षक २ जना छौं। अझै २ जना शिक्षक आवश्यक छ। यस वर्षदेखि ८ कक्षासम्म चलाइरहेका छौं। २ कोठाका ४ वटा भवन छन्। ८ वटा कोठाले पुगेको छैन। कम्तीमा २ वटा कोठा आवश्यक छ अब। भवनहरू शिक्षा कार्यालय, शान्ति गृह नामक संस्थाले बनाइदिएका हुन्। बेलायतमा बस्ने जगन्नाथ सापकोटाले एउटा हल कोठा बनाइदिनुभएको छ। त्यसमा विद्यालयका विभिन्न अतिरिक्त क्रियाकलापहरू सञ्चालन गर्ने गरेका छौं।

कस्तो पढिरहेका छन् बालबालिकाले?

२०६७ सालमा विषालु च्याउ खाएर एकै घरका ८ जनाको ज्यान गएपछि बल्ल यो गाउँलाई देशले चिनेको थियो। त्यसअघि पुरै अनकण्टार थियो। सञ्चार माध्यमहरूले यहाँका कुरा बाहिर ल्याइदिएपछि कान्दामा धेरै परिवर्तन आए। मितेरी फाउण्डेशन नामको संस्थाले कान्दाका बासिन्दाको जीविकोपार्जनमा सुधार गर्ने, बालबालिकालाई शिक्षामा सघाउने कार्यमा भूमिका खेल्यो। लक्ष्मी प्रतिष्ठान पनि त्यो अभियानमा जोडियो। यहाँ पढेका नानी, बाबुहरू अहिले १२ कक्षा उत्तीर्ण भएका छन्। एक जना यहीँको होस्टल इन्चार्ज छन्, अर्की नानी बालशिक्षक छन् यहीँ। केहीले स्नातक तहको पढाइ सुरू गरेका छन् केही होटल म्यानेजमेन्ट पढ्दै जागिर खाँदै छन्।
 
तपाईं कसरी आइपुग्नुभयो यहाँ?

मेरो विद्यालय पढ्दादेखि नै जागिर खानुपर्छ भन्ने सोच। बुबाले निकै दुःख गरेर पढाउनुभएको, हुर्काउनुभएको थियो। मलाई पुलिस वा शिक्षक बाहेक अरू जागिर थाहा थिएन। पुलिस, सेनामा गएँ तर सकिनँ। शिक्षक पेशामा धेरैतिर प्रयास गरिरहेको थिएँ। यहाँ मेरा दाइ कमल थपलिया प्रौड शिक्षा पढाउनुहुन्थ्यो। दाइले छाडेपछि शिक्षक चाहियो अनि यहाँका अगुवाहरू मलाई लिन घर पुगे। जागिरको खोजीमा रहेको म उनीहरूसँग हिँड्दै आइपुगें। महिनाको १५ सय तलबमा हुन्थ्यो। तत्कालीन लोथर गाविसले राखेको थियो मलाई।

विद्यालय कस्तो थियो सुरूमा तपाईं आउँदा?

२०५९ सालमा म आउँदा खरको छानो भएको टहरो थियो। फलेकको बार भएको सानो टहरोमा बच्चादेखि वृद्धवृद्धासम्मले पढ्थे। २०५८ सालबाटै पढाउन थालिएको रहेछ। तर विद्यालय सञ्चालन भएको थिएन। विद्यालयको अनुमति लिन त्यतिखेर ५० हजार रूपैयाँ धरौटी राख्नुपर्ने व्यवस्था थियो। त्यो राख्न नसकेर अनुमति लिइएको थिएन। पछि जिविसले कान्दाका लागि भनेर केही पैसा दियो। त्यसमा स्थानीयबासीले कुचो, मकै बेचेको पैसा मिसाएर धरौटी राख्ने पैसा जम्मा भयो। २०६१ सालमा कक्षा १ को लागि अनुमति पाइयो। यस वर्षदेखि कक्षा ८ को पनि पढाइ सुरू गरेका छौं।

पहिले र अहिलेमा के फरक छ गाउँ?

फरक त धेरै भएको छ। पहिले घरबाट यहाँसम्मै हिँडेर आउनुपर्थ्यो। अहिले डेढ घण्टा हिँडे पुग्छ। भण्डारा–मलेखु सडक खुलेपछि सुविधा भयो। विद्यालयको भवन केही थिएन, कम बालबालिका विद्यालय आउँथे। अहिले पर्याप्त नभएपनि केही भवन बनेका छन्। छोरा, छोरीलाई पढाइदिनुपर्‍यो भनेर अभिभावकहरू आइराख्नुहुन्छ।

अभिभावकको सहयोग कस्तो छ?

सुरूमा विद्यालयको भवन बनाउँदा अभिभावकले १२ घण्टा लगाएर सिमेन्ट बोकेर ल्याए। समथर जमिन थिएन। गाउँलेले महिनौं खनेर खारेर मैदान बनाइदिए। स्थानीयको साथ सहयोगमा नै यो सबै गर्न सकेका छौं।

दुःख कत्तिको छ अहिले तपाईंलाई?

पहिले शारीरिक दुःख हुन्थ्यो। अहिले त्यो भाग्यो। अहिले मानसिक दुःख बढी छ। राम्रो गर्न प्रयास गर्दागर्दै केही भइहाल्ने हो कि भन्ने लाग्छ। इमान्दारिताले काम गर्दा पनि विश्वास नगरेका हुन् कि मान्छेले जास्तो लाग्ने। सकरात्मक भन्दा नकरात्मक कुरा बढी गर्ने मान्छेको स्वाभावले मानसिक दुःख छ।

तपाईंलाई आफ्नो पेशा कस्तो लाग्छ?

मैले २१ वर्ष काम गरें। यो बाहेक अरू गर्छु भन्ने दिमागमा राखेको पनि छैन। मान्छेहरू भन्छन् ४० कटेसी रमाउँला तर मेरो त झन् दुःख भइरहेको छ। अब अन्त गएर काम गर्ने अवस्था पनि छैन। गाउँले, विद्यार्थीको माया, ममता, सत्कार देख्दा राम्रो लाग्छ। तर शिक्षकलाई अरूले गर्ने व्यवहार देख्दा बेकार यो जागिर खाएछु जस्तो लाग्छ। शिक्षकलाई मान्छेहरू राम्रो दृष्टिले हेर्दैनन्। राम्रो मूल्यांकन गर्दैनन्।

आर्थिक रूपमा कस्तो छ तपाईंको पेशा?
 
शिक्षा पेशामा कोही नलागे हुन्छ आर्थिक कुरा हेर्ने हो भने भन्छु म त। म प्राथमिक तहको राहत शिक्षक हुँ। मासिक ३२ हजार ९०० छ तलब। यसले चार जनाको परिवार पालेर बाँच्न कठिन छ। त्यही तलब पनि समयमा आउँदैन। यही अवस्थामा म अरूलाई यो पेशामा नआउनु भन्छु। अरू पेशा गरेर देशको सेवा गर्दा राम्रो भन्छु।

घर परिवार त यसैबाट चलिरहेको होला नि?

जेनतेन पुगेको त छ। तर अपेक्षा धेरै हुन्छ मान्छेको। बिरामी भए, समस्या भए तलबले केही गर्न सकिँदैन। ऋण लिने हो, विस्तारै त्यसले दबाउँछ। सामान्य जीवन चलाउनलाई मात्रै पुग्छ।

घरमा को को हुनुहुन्छ?

हाम्रो ६ दाजुभाइ हो। छुट्टिएका छौं। श्रीमती, छोरा, छोरी छौं। आमा भाइसँग बस्नुहुन्छ। बुबा बितिसक्नुभयो। छोरी १० कक्षा, छोरो ६ कक्षामा पढ्छन्।

परिवारले के भन्छ तपाईंको पेशाको बारेमा?

परिवारले त १० वर्षअघि नै सबैले राम्रो गरेका छन् धन्यवादले खान पुग्दैन बेलैमा सोच भनेका थिए। तर शिक्षण पेशा छाड्न सकिएन। विदेश गए कमाइ हुन्थ्यो भन्ने भावना छ। अब विदेश गएर मजदुरी गरेर गर्न सकिँदैन। उमेर बढ्दै गएको छ। अस्थायी राहत कोटाको जागिर कहिलेसम्म टिक्छ हेरौं। त्यसपछि अरू सोचौंला भनेको छु। मलाई जसले चिनेको छ, उहाँहरूबाट अतुलनीय माया छ। त्यसैका कारण टिकेको छु।

पेशा बाहेक के गर्न मन लाग्छ?

ड्राइभिङमा रूची थियो सानैदेखि। विदेश गएर ड्राइभिङ गर्ने सोच थियो। तर गर्न सकिएन। मनोरञ्जनमा रूची असाध्यै छ। तर समय, परिस्थिति र व्यस्तताले भ्याउँदिन। बिदामा बजार झरिँदैन, खल्तीमा पैसा भएपनि खाने कुरा किन्न पाइँदैन। छात्रावासमा बस्ने भाइ, बहिनीसँग रमाउँछौं। गीत गाउने, नाच्ने गरेर रमाउँछौं।

फिल्म हेर्नुहुन्छ?

शनिबारको दिन समय मिलाएर हेर्छु। हलमा गएर हेर्न समय मिल्दैन। अल्ली अघि महाजात्रा हेरेको थिएँ। सन्देशमूलक फिल्म रहेछ।

खाने कुरामा के मन पर्छ?

दाल, भात, तरकारी, माछा, मासु मनपर्छ।

कपडामा कत्तिको सौखिन हुनुहुन्छ?

खासै रूची छैन। वर्षमा एक जोर पनि किन्दिनँ म। चलिरहेको छ किन चाहियो भन्ने लाग्छ।

साथमा केही पैसा भए के गर्न मन छ?

एउटा कुनै व्यवसाय सुरू गर्थेँ। शिक्षण पेशाले पुगेको छैन। व्यवसाय पनि सँगै गर्न पाए भविष्यमा सहयोग हुन्थ्यो भन्ने लाग्छ।

कुनै रोग, बिमार छ कि छैन?

त्यस्तो केही छैन अहिलेसम्म।

निद्रा राम्ररी लाग्छ?

निद्रा कहिलेकाहीँ लाग्दैन। जिम्मेवारी लिएपछि विभिन्न खाले फोन आउँछन्। विद्यालयका कामको विषयमा विभिन्न प्रश्नहरू आउँछन्। त्यो सोच्दा तनाब हुन्छ, निद्रा लाग्दैन। अरू बेला निदाउँछु मज्जाले।

परिवारमा मेलमिलाप कस्तो छ?

परिवारमा आनन्दै छ। छोराछोरीले राम्रो पढेका छन्। म पहाडमा बस्छु, कहिलेकाहीँ घर जाँदा पनि श्रीमतीको व्यवहार राम्रो पाउँछु। कहिलेकाहीँ पहाडका मान्छेहरू पाहुना बनेर घर जान्छन्। उनी कत्ति पनि झर्को नमानी काम गर्छिन्।

तपाईंको जीवनका सबैभन्दा खुसीको क्षण कहिले हो?

यो विद्यालयमा कक्षा ८ सम्म पढाउने लक्ष्य थियो, त्यो पुरा भयो। मेरो जीन्दगीको सबैभन्दा बढी खुसी भएको दिन नै त्यो थियो। गाउँमा कम्तीमा आधारभूत शिक्षा चाहिन्छ भन्ने थियो। मलाई यहाँ अएर अबोध बालबालिकालाई पढाउन पाउँदा, उनीहरूले गरेको प्रगति देख्दा खुसी लाग्छ। अब यहाँसम्म बाटो र बिजुली आइदिए हुन्थ्यो भन्ने लागेको छ।

दुःख, चित्त दुखेको क्षण नि?

संकटकालमा विद्यालय आउँदै गर्दा खोलाको बाटोमा नेपाली सेनाले नराम्रो व्यवहार गरे। सैनिक देखेपछि अरू साथी भागे म भागिनँ, गल्ती छैन भन्ने भयो। तर उनीहरूले नराम्रो व्यवहार गरे। यो कुरा सम्झँदा असाध्यै दुःख लाग्छ। मैले कामका सिलसिलामा धेरै दुःख गर्नुपर्‍यो। बाटोमै रात बिताउनुपर्‍यो। बिरामी हुँदा औषधि पाइएन। किन आएछु यस्तो ठाउँमा जस्तो लाग्थ्यो। रून मन लाग्थ्यो। यतिविधि गर्दा पनि नचिन्नेले कहिलेकाहीं नराम्रो भन्छन्, चसक्क मन दुख्छ। तै पनि यहाँको माया, भाइ, बहिनीको भविष्यलाई हेरेर टिकिरहेको छु।
मलाई कोही मान्छे यो त नगरपालिकातिर घुमिराख्छ भन्दा रहेछन्। उनीहरूलाई यहाँ आएर हेर भन्छु म। भण्डारामा जस्तो पढाइ हुन्छ त्यस्तै पढाइ यहाँ हुन्छ। पहाड भनेर होच्याएर नबोल, यहाँ आएर हेर भन्छु। ठगेर खानु भ्रष्टाचार हो, पाप हो। हामी त्यसो गर्दैनौं। मन लगाएर काम गर्छौं।

तपाईंलाई तपाईंको टोल, छिमेक समाज कस्तो लाग्छ?

म सामाजिक काममा पनि सक्रिय हुन्छु। अरूले पनि सघाउँछन्। राम्रो लाग्छ समाज। विभिन्न जातजातिको समाज छ हाम्रो। चौधरी बढी छन्। एक दुई जना नराम्रा मान्छे त भइहाल्न् जता पनि तर हाम्रोमा गाह्रो अप्ठेरोमा सहयोग गर्ने चलन छ। यो जात त्यो जात भन्दैनन् कसैले पनि।

सरकारको काम गर्ने तरिका तपाईंलाई कस्तो लाग्छ?

नेपालमा नियम, कानुन राम्रो छ। तर त्यो अनुसार काम भएको छैन। मेरो, आफ्नो नभनी हाम्रो भन्ने सोच चाहियो।

देशको राजनीति कस्तो लाग्छ नि?

राजनीति गर्नेहरू लोभी, पापी बढी भए। आफ्नै पार्टीभित्र पनि लुछाचुँडी गर्ने चलन बढ्यो। सरकारमा गएपछि हालीमुहाली गर्ने चलन बढेको छ। यसले वितृष्णा बढेर नयाँलाई खोजिरहेका छन् जनताले।

आशा लाग्दो नेता को देख्नुहुन्छ?

पुरानामा थियो आशा, हराइहल्यो। नयाँबाट आशा पलायो तर उनीहरूबाट पनि केही होला जस्तो देखिएन। सत्ता लुछाचुँडीमै रमाउने जस्तो लाग्यो नयाँ पनि।

राजनीतिक दलमा आवद्ध शिक्षकको विषयमा शिक्षा मन्त्रीले गरेको निर्णय तपाईंलाई कस्तो लाग्यो?

यो गर्नुपर्ने काम थियो। कानुनमा पहिले नै यो व्यवस्था थियो। अरूले गर्न सकेनन्। उहाँले गर्न खोज्नुभएको छ। हेरौं कस्तो गर्नुहुन्छ।

गत निर्वाचनमा भोट कसलाई दिनुभयो?

म शिक्षक हुँ। भोटतिर त्यति रूची छैन। भोट त एउटा पार्टीलाई दिइहालिन्छ।

अब चुनाव भयो भने कसलाई भोट दिनुहुन्छ?

यो, ऊ भन्दा पनि भोट भन्ने कुरा दिमागमै नराखौं जस्तो लाग्छ मलाई त।

जागिरमा मात्रै ५७ वर्ष बिताएका भरणशेर राई (भिडिओ)
अस्ट्रेलियामा नेपाली

एउटा व्यक्तिले आफ्नो जीवनमा कति वर्षसम्म जागिर गर्छ होला? यति नै समय भनेर कसैले पनि भन्न सक्दैन। तर खोटाङमा जन्मेका भरणशेर राईले आफ्नो जीवनमा ५७ वर्ष जागिर मात्रै गरे।

६ महिनाअघि मात्रै उनले जागिरबाट विश्राम लिएका हुन्। ३५ वर्षदेखि अस्ट्रेलिया बस्दै आएका राईको खोटाङदेखिको यात्रा भने जो कोहीलाई सपना जस्तै लाग्छ। १६ वर्षको उमेरमै विदेसिएका राईको पहिलो जागिर ब्रिटिस आर्मीमा भर्ती भएपछि सुरू भएको हो। सन् १९६४ मा उनी ब्रिटिस आर्मीमा भर्ती भएका हुन्।

वि.सं २००४ मा खोटाङको हलेसीमा जन्मेका राई वि.सं २०२० सालमा लाहुरे बन्ने सपना बोकेर धरान आए। धरानबाट लाहुरे परीक्षा पास गरेका उनलाई मलेसिया ल्याइयो। त्यो बेलामा बेलायतले मलेसियामा ब्रिटिस गोर्खा बटालियन खडा गरेको थियो। त्यो समय मलायको लाहुरे बन्नु युवाहरूको सपना हुन्थ्यो। ९ महिना मलेसियामा तालिम गरेपछि उनी सन् १९६५ मा ब्रुनाई युद्धमा खटिएका थिए। 

‘त्यो बेलामा इण्डोनेसियाले ब्रुनाईमा दुःख दिएको थियो। युद्धकै कारण धेरै नेपालीलाई ब्रिटिस सरकारले भर्ती गराएको हो,’ राईले सेतोपाटीसँग भने, ‘मैले ब्रिटिस गोर्खामा १५ वर्ष नोकरी गरे।त्यो अवधिमा मलेसिया, सिंगापुर, हङकङ, युके, फिजी अनि साइप्रस लगायतका ठाउँमा गएँ।मैले युद्ध लडेको ब्रुनाईमा हो।’



सन् १९६५ मा इण्डोनेसियासँग भएको युद्धमा आफू मुस्किलले बाँचेको उनको अनुभव छ। ब्रिटिस गोरखा फौजले हमला गर्ने तयारी गरे पनि पहिला नै इण्डोनेसियाले हमला गरेका कारण आफूहरूलाई अप्ठ्यारो परेको राईले बताए। त्यही क्रममा उनले आफ्ना दुई नेपाली साथी गुमाए।

‘सुरूमा त बाँचौंला भन्ने नै लागेको थिएन। नजिकैबाट गोली आउने जाने भइरहँदा कसलाई आश हुन्छ र! तालिममा लिएको आँट र साहसले भने बलियो बनाउने रैछ,’ उनले भने।

कहिले युद्ध अनि कहिले कुन देश गर्दागर्दै उनले पल्टनमा १५ वर्ष बिताए। त्यो अवधिमा उनी ४ पटक मात्र नेपाल फर्किए। फर्किनका लागि पैसाको अभाव अनि बिदा पनि पाउन गाह्रो थियो।ब्रिटिस नागरिकलाई भन्दा ३/४ गुणा कम तलब हुने भएकाले पैसाको दुःख भएको उनले सुनाए।

‘सुरूमा त मेरो तलब मासिक ६ पाउन्ड स्टर्लिङ मात्रै थियो। त्यो पनि तालिमको अवधिमा गुरूजीहरूले लिएका हुन्थे। तालिम सकेर पल्टन गएपछि भने ४२ मलेसियन रिङ्गिट हुन्थ्य,’ उनले भने। 



सेनाबाट अवकाश पाएपछि उनले धरानमा २ कट्ठा जमिन किने, त्यही घर बनाए। ४ बिघा खेत समेत उनले किनेका थिए। 

ब्रिटिस आर्मीबाट आएको पैसाले बस्ने घर अनि खेती गर्ने खेत किने पनि उनलाई नेपाल बस्न मन लागेन। उनी फेरि सुरक्षा गार्डको जागिर गर्न ब्रुनाई आए। ब्रुनाईमा ९ वर्ष सुरक्षा गार्डको काम गरे। त्यहाँको राजदरबारमा काम गर्ने भएकाले कमाइ राम्रो थियो। उनले काठमाडौंको मिनभवनमा दुई तले घर बनाए। यतिले पनि उनको मन मानेन।

काठमाडौं र धरानमा घर, प्रशस्त खेत हुँदा समेत किन तपाईंलाई विदेशकै चाहना भयो?

‘सानैमा देश छोडेर बाहिर डुल्ने बानी लागेपछि यस्तै हुँदो रहेछ,’ उनले जबाफ दिए।

नेपाल फर्किन मन नलागेकै कारण उनीसँगै काम गर्ने ११ जनाले अस्ट्रेलिया आउने सोच बनाए। अनि सुरू भयो अस्ट्रेलिया आउने योजना।

‘हामी ११ जना नेपाल नफर्किने कतै जानुपर्छ भन्ने निष्कर्षमा पुग्यौं। अस्ट्रेलिया छिर्ने, त्यहाँ छिरेपछि आफ्नो डकुमेन्ट सबै फाल्ने त्यहाँको सरकारले सोधेमा पनि केही थाहा छैन भन्ने तयारी भयो,’ उनले भने।

११ जना अस्ट्रेलिया जाने र उतै हराउने निष्कर्ष निकालेपछि उनीहरू ब्रुनाईमा रहेको अस्ट्रेलियन दूतावासमा पुगे। अस्ट्रेलिया घुम्न जानको लागि भिसाको लागि आवेदन दिए। उनीहरू सबैको भिसा पनि आयो।

‘हामीले भिसा पाएपछि सबभन्दा पहिला पूर्णबहादुर दाइ जानुभयो। १९८८ मा दाइ डार्भिन हुँदै सिड्नी पुग्नुभयो भने म १९८९ को डिसेम्बरमा त्यही बाटो हुँदै सिड्नी पुगेको थिएँ। मभन्दा पहिला विभिन्न चरण गरेर १० जना सिड्नी पुगिसकेका थियौं,’ उनले सुनाए।

सबभन्दा पहिला पुगेका पुर्णबहादुर राईले एक जना फिजीका नागरिकलाई भेटेका रहेछन्। उनले गोर्खा फौजमा काम गरेकालाई यहाँ सजिलो हुनसक्ने भनेका थिए। तर उनीहरूले त्यो सजिलो बाटो पत्ता लगाउन सकेका थिएनन्। त्यसपछि उनीहरूले शरणार्थी बन्ने प्रयास गरे। त्यसका लागि कानुन व्यवसायीसँग छलफल गरे। २०४५ सालमा धरानमा भूकम्पले ठूलो क्षति पुर्याएको थियो। त्यसलाई आधार बनाएर ११ जनाले शरणार्थीका लागि आवेदन दिए। त्यसपछि उनीहरूले आफ्नो परिचय लुकाउन नपर्ने भयो। अरू १० जना काममा व्यस्त रहे पनि भरणशेर भने भर्खरै आएकाले कामको खोजीमा भौंतारिएका थिए।



‘१९९० मार्चको एक दिन काम खोज्न दिनभरि डुलेर कोठामा फर्किंदै थिए। मलाई चिन्ने एक जनाले बोलाएर गोर्खा सैनिकको लागि अस्ट्रेलियामा बसोबासको व्यवस्था मिलाउन सुझाव दिएको समाचार देखायो। त्यही समाचारको आधारमा म मेलवर्न आइपुगेँ।’

एक जना अवकास प्राप्त कर्नेल चाल्स क्याम्प्यागनेकले हङकङमा रहेका ८ हजारमध्ये ४ हजार गोर्खा फौजलाई अस्ट्रेलियामा ल्याउनुपर्ने सुझाव दिएको समाचार आएकै आधारमा उनी मेलवर्न आएका हुन्।

बेलायतले चीनलाई हङकङ बुझाउने मिति १९९७ नजिकिँदै गएको सन्दर्भमा यस्तो बहस भएको थियो। यो समाचार भुपू गोर्खासँग सम्बन्धित थिएन। तर पनि उनी सानो आशा बोकेर मेलवर्न आएका थिए। 

१९९० को मार्च ११ मा मेलवर्न आएका भरणशेर ती कर्नेलको खोजीमा ३ दिनसम्म भौंतारिएका थिए। त्यो क्रममा साउदी अरब हुँदै अस्ट्रेलिया आइपुगेका उनी अम्मर बस्नेतको डेरामा बसेका थिए।

‘जब मैले ती कर्नेललाई भेटेँ, उनले गोर्खाली फौज आफूहरूको लागि जरूरी रहेको बताए। तर मेरो सुझावलाई सरकारले मान्छ भन्ने पनि छैन भनेर उनले भनेका थिए। जे होस् उनले मलाई सकेको सहयोग गर्ने बचन दिएँ,’ त्यो बेलाको अनुभव उनले सुनाए। 

ती अवकाश प्राप्त कर्नेलले तत्कालीन मेलवर्नमा रहेका नेपाल कन्सुलर बिल जोनसँग भरणशेरलाई भेटाए। भरणशेरका अनुसार बिल जोनले कुनै बेला दार्जिलिङमा राजा वीरेन्द्रलाई पढाएका रहेछन्। बिल जोनले भरणशेरसँग बेलायती सेनामा जागिर गरेको प्रमाण मागेका थिए। बेलायती महारानीको छाप रहेको रातो बुक देखाएपछि उनी आश्चर्यमा परेको राईले बताए।  

‘जोनकै सहयोगमा गिप्सल्याण्डमा रहेका रबर्ट ककउर्डलाई बोलाएर मलाई गिप्सल्याण्ड पठाइयो। तर मसँग सीप र भाषा पनि राम्रो नभएकाले काम पाउन गाह्रो भयो। त्यसपछि म साथीहरूलाई भेट्न सिड्नी गएँ,’ उनले भने, ‘मैले साथीहरूलाई हामीलाई यही बस्नको लागि सहयोग हुने र गिप्सल्याण्ड जाने प्रस्ताव गरेको बताएँ तर साथीहरू सिड्नीमै बस्ने भए। म भने मेलवर्न आएँ।’

उनले गिप्सल्याण्डमा केही समय गार्डेनको काम गरे, गोरुका लागि घाँस काट्ने काम गरे। त्यही बीचमा १९९० को अप्रिलमा ब्रिटिस-गोर्खाबारे च्यानल नाइनले १ घण्टाको डकुमेन्ट्री बनायो।जसले गर्दा उनीहरूलाई अस्ट्रेलिया बस्न थप सहज भयो।

‘च्यानल नाइनले डकुमेन्ट्री बनाएपछि यसको विश्वभरि चर्चा समेत भयो। त्यही क्रममा नेपालबाट डाक्टर इन्जिनियरहरू समेत अस्ट्रेलिया आउने बाटो खुलेको थियो। दक्ष नेपाली आए तर सेनामा काम गरेका व्यक्तिहरू आउन सकेनन् किनकि उनीहरू दक्ष थिएनन्। यद्यपि केही भुपू पनि आउन सफल भए।’

शरणार्थी भिसामा अस्ट्रेलियाको स्थायी अनुमति पाए पनि भुपू गोर्खाको कारण यो सहज भएको उनले बताए। १९९४ मा भरणशेरसहित अन्य ११ जनाले अस्ट्रेलियाको नागरिकता पाएका थिए। १९९५ को जनवरीमा उनले श्रीमती, दुई छोरी र छोरा सबैलाई यहाँ ल्याएका हुन्।

‘मैले गिप्सल्याण्डकै एउटा अस्पतालको किचनमा काम गरेँ। मैले ३३ वर्ष काम गरेँ। यहाँ मेरो नाममा सम्पत्ति भएकाले मैले यहाँको सरकारबाट केही पाउँदिनँ। बेलायती सेनाको पेन्सन भने मासिक ७ सयदेखि ८ सय डलर आउँछ।’

भरणशेरले नेपाल छोडेको ६१ वर्ष भएछ। यो बीचमा उनी नेपाल जाने आउने गरेका छन्। तर उनी एक पटकमा ३ देखि ८ महिनासम्म मात्र बसेका छन्। जागिरका बेला उनले परिवारलाई कहिले हङ्कङ अनि कहिले ब्रुनाई लैजान्थे। उनका दुई सन्तान हङकङ अनि एक सन्तान ब्रुनाईमा जन्मेका हुन्। पछिल्लो पटक उनी २०१७ मा नेपाल गएका थिए। नेपालमा बहिनीलाई भेट्न एक पटक जानुपर्ने उनले बताए। सधैं बाहिर/बाहिर भएकाले नेपालको याद खासै नआउने उनको अनुभव छ। 

‘१५ वर्षको उमेरदेखि विदेशमै छु। आफ्नो जन्मथलो मन त पर्छ। गाउँमा केही योगदान पनि गरेको छु। तर सधैं गइरहन नमिल्ने भएपछि टाढा भइँदो रहेछ। पल्टनको कमाइले किनेको सम्पत्ति सबै बेचिसकेको छु। अब खोटाङको पुर्ख्यौली जग्गा मात्र बाँकी छ।’ 
सेतोपाटी पत्रिकाले यो भरणशेर बाजेको कथा छापेर आफ्नो पाना त भर्यो , तर यो पढेर हामीले के सिक्ने ? १. नेपालबाट ब्रिटिश आर्मिमा भर्ति भएर टन्न पैसा कमाएको, २. त्यतिले पनि नपुगेर ब्रुनाई गएको, योसम्म ठीकै होला , ३. अझ नपुगेर ४५ सालको भूकम्पको नाम बेचेर नक्कली शरणार्थी बनि देशकै बदनाम हुनेगरि लुकेर अष्ट्रेलिया गएको, ४. गौरबसाथ उतैको नागरिकता लिएको ५. हँदा हुँदा नेपालको सम्पत्ति समेत सबै बेचेर उतै लगेको । अझ यिनले के के न ठूलो काम गरेझैँ यिनको कथा हामीले पढ्नु पर्ने ? देशको नाम बेचेर देशै प्रति नफरत फैलाउने यि बुढाको कथा पढेर हामीले के पाउने ?

उहाँले मेरो गाउँ खोटाङ हलेसी तुवाचुङ नगर वडा नं.५ गणेशटार, र सँगै जोडिएको वानाम्ला लगायतको टोलहरुमा पिउने पानी ३० वर्ष अगाडी आर्थिक सहयो साडे २ लाख जति गरेर ४० घर बढील पिई नै राखेका छौं ।

२. उहाँले तीनचुला बाटोचुङमा ३ लाख बढी व्याक्तिगत लगानीमा पर्यटन प्रवद्र्धन, साँस्कृति पार्क संरक्षण र ऐतिहासिक स्थलको संरक्षण गर्नु भएको योग्दानहरु यहाँ समेटिनु पर्ने थियो । यहाँ छुटेछ ।

३. गाउँ समाजमा अन्य धेरै आर्थिक, सामाजिक र साँस्कृतिक कार्यको लागी आर्थिक व्यवस्थापना, साँस्कृतिक डकुमेन्ट्री तयारी गर्नु भएको छ । यावत योग्दानहरु उहाँले गर्नु भएकोले, उहाँ प्रति हामी गाउँको सदासर्वदा सम्मान रहनेछ । हामी आभारी छौं ।
स्ट्रेलियामा नेपाली सांस्कृतिक केन्द्र निर्माणको नेतृत्व गरिरहेका गान्धी (भिडिओ)
सन् १९९७ मा मेलवर्नमा बस्ने नेपालीहरूले सांस्कृतिक केन्द्र बनाउनेबारे बहस गरेका थिए। त्यो बेलामा नेपालीहरू निकै सानो संख्यामा थिए। समय समयमा यसको बहस भइरहे पनि सन् २०१४ मा मात्रै अस्ट्रेलियन नेप्लिज मल्टिकल्चरल सेन्टरको स्थापना भयो।

त्यो बेलादेखि मल्टिकल्चरल सेन्टरको स्थापना गर्नको लागि रकम संकलन गर्न थालिएको अस्ट्रेलियन नेप्लिज मल्टिकल्चरल सेन्टरका अध्यक्ष गान्धी प्रसाद भट्टराईले बताए।

गान्धी भट्टराई सन् २०२२ मा अध्यक्ष भएका हुन्। उनी सुरूदेखि कमिटीमा सदस्य छन्।

‘२०१४ देखि २०१७ सम्म ३ लाख डलर जम्मा भएको थियो। त्यसपछि हामीले २०१७ को डिसेम्बर सप्ताहको आयोजना गर्यौं। त्यो क्रममा ११ लाख डलरको प्रतिबद्धता आयो,’ उनले भने, ‘त्यसपछि हामीले १६ लाख डलरमा जग्गा किन्यौं। १ सय १० रोपनी जग्गा किनेपछि हामीले मिनी नेपाल बनाउने गुरूयोजना तयार पारेको हो।’

बस्ती बस्ने क्षेत्र भएकाले यहाँ कल्चरल सेन्टर बनाउने प्रक्रिया पूरा गर्न १ वर्ष लागेको थियो। 

अहिले काउन्सिलले त्यहाँ पूजापाठको लागि मात्रै अनुमति दिएको छ। धेरै मान्छे जम्मा हुन पाइँदैन। भिक्टोरियामा रहेका नेपाली समुदायको पूजापाठ गर्ने ठाउँ नभएकाले पहिलो अनुमति पाउन सफल भएको अध्यक्ष भट्टराईले बताए।



मल्टिकल्चरल सेन्टरको लागि हिमसिटी काउन्सिल र संघीय सरकारले आर्थिक अनुदान समेत दिएको छ।

‘हामीलाई चाडपर्व मनाउन भनेर सन् २०१७ देखि नै काउन्सिलले १० हजारदेखि ४० हजार डलर सम्म उपलब्ध गराउँदै आएको थियो। धार्मिक तथा सामुदायिक भवनको लागि ३ लाख ९ हजार डलर अनुदान आएको थियो।,’अध्यक्ष भट्टराईले भने,‘यस बाहेक हामीले अस्ट्रेलियाको संघीय सरकारबाट ५ लाख ५० हजार डलर अनुदान आएको थियो। यो रकमबाट हामीले कम्पाउण्ड बनाउने,पस्ने र निस्किने गेट बनाउने अनि सिसी क्यामेरा राख्नको लागि मात्रै खर्च गर्न पाइन्छ।’

सात चरणको गुरूयोजना अन्तर्गत अहिलेसम्म पहिलो चरणको काम सम्पन्न भएको छ।

यस अन्तर्गत बौद्ध गुम्बा बनेको छ। त्यसमा भगवान बुद्धको मन्दिर छ त्यस्तै हिन्दु धर्मको मन्दिर छ। मेडिटेसन हल समेत तयार भइसकेको छ। सांस्कृतिक गतिविधिका लागि कार्यक्रम गर्ने हल अनि खाना खाने प्रबन्ध गर्न मिल्ने ठाँउ छ। अहिले तीन सय जना हल अट्ने ठाउँ छ। ब्रतबन्ध, बिहे जस्ता परम्परागत कामहरू हुन थालिसकेका छन्।

गएको नोभेम्बरयता ६० वटाभन्दा धेरै बिहे भएको भट्टराईले बताए। भारतीय समुदायले समेत यहाँ आएर बिहे गर्न थालेका छन्।



‘हामीसँग मिनी नेपाल बनाउने गुरूयोजना छ। त्यसको लागि ४० मिलियन खर्च लाग्छ। हामीले यहाँको सरकारसँग अनुदान मागिरहेका छौं भने समुदायसँग पनि हातेमालो गरेका छौं,’ उनले भने, ‘पशुपतिनाथ मन्दिर, स्वयम्भुनाथ, बहुसांस्कृतिक केन्द्र, स्टेडियम, मेलवर्न कुण्ड, रामजानकी मन्दिर लगायत बनाइन्छ। कतिपय संरचना तयार समेत भइसकेका छन्।’

विगत दुई वर्षदेखि मेलवर्न कुण्डमा छठ समेत मनाइँदै आएको भट्टराईले बताए।

विशेष गरेर बुद्ध र हिन्दु धर्मका चाडपर्वका कार्यक्रम बाहेक हरेक १५ दिनमा सत्संग र मेडिटेसन हुन्छ। त्यसको लागि हिमसिटी काउन्सिलले सहयोग गरेको छ।

मेलवर्नमा बनाउन लागिएको मिनी नेपालबारे हामीले अस्ट्रेलियन नेप्लिज मल्टिकल्चरल सेन्टरका अध्यक्ष गान्धी प्रसाद भट्टराईसँग भिडिओ कुराकानी गरेका छौं।

'मेरो चित्त त पैसा नपाएपछि दुख्छ'।
(लोकतन्त्रमा सबभन्दा निर्णायक आममान्छे हुन्। उनीहरूको राजनीतिक हक-अधिकार मात्र होइन, लोकतन्त्रले उनीहरूको व्यक्तिगत जिन्दगी र दुःखसुख पनि छुनुपर्छ। ती आममान्छेले राजनीति, दल र नेताबारे के सोच्छन् भन्ने पनि लोकतन्त्रमा उत्तिकै महत्त्वपूर्ण कुरा हो। 'हामी आममान्छे' शृंखलामा सेतोपाटीले देशका विभिन्न ठाउँ गएर त्यहाँका आममान्छे आफ्नो जिन्दगी, दुःखसुख र देशका नेताबारे के सोच्छन्, त्यससम्बन्धी कुरा गर्नेछ — सम्पादकीय नोट)
धनगढी उपमहानगरपालिका–१५,पथरीका सिद्धुराम राना खुटिया नदीको किनारमा सिजनमा ‘बगरखेती’ गर्छन्। नदी किनारको बलौटे जमिनमा उनी काँक्रा र तरभुजा फलाउँछन्। उनी आफूले फलाएका काँक्रा र तरभुजा बयलगाडामा राखेर धनगढी बजार पुर्‍याएर बिक्री गर्छन्। हालैको एक दिन उनी धनगढीको शिवनगरमा तरभुजा बेच्दै गर्दा भेटिए। साथमा उनकी श्रीमती पनि थिइन्। हामीले उनीसँग कुराकानी गरेका छौं।

तरभुजा बिक्री कस्तो छ?

व्यापार ठिकठिकै भएको छ। सिजनमा कैलाली र कञ्चनपुरका धेरै किसानले बगरखेती गर्छन्। हाम्रो ठाउँमा त भारतीय नागरिकले पनि बगरखेती गर्छन्। उनीहरूको खेती झन् धेरै छ। भारतबाट धेरै तरभुजा नआउने हो भने हाम्रो बिक्री राम्रो हुने थियो।

तपाईंले बगरखेती कति गर्नुभएको छ?

धेरै छैन, अलिअलि छ। सिजनमा गर्ने काम हो। नदी किनारमा खेती गरेबापत हामीले पैसा तिर्नुपर्छ। एक सिजनमा गरेको कामले खर्चपानी राम्रै चल्छ।

अरू के के खेतीपाती गर्नुहुन्छ?

मेरो नम्बरी जमिन १२ कट्ठा छ, लालपुर्जा नभएको पाँच कट्ठा छ। घरबारी बाहेकमा धान र गहुँ फलाउँछु। खेतीको उब्जनीले वर्षभरि खान पुग्छ। बचेको बिक्री पनि गर्छु। तरकारी खेती पनि गर्छु। गोबी, सिमला मिर्चा, बोडी, खुर्सानी फलाउँछु। सिजनमा बगरखेती पनि गर्छु। खेतीपातीबाट धेरै आम्दानी छैन। खानलाउन पुग्छ। बगरखेतीको पैसाले अरू खर्च चल्छ।

खेतीपाती गर्ने किसानका समस्या के-के छन्?

किसानलाई त समस्या नै समस्या छ नि हजुर! सिँचाइ र मलको समस्या छ। यता (नेपालमा) मल नपाएपछि हामी भारत गएर ल्याउँछौं। उता (भारत) मा मँहगो पर्छ। महँगै भए पनि किनेर ल्याउँछौं। सिँचाइ चाहिएका बेला पानी हुँदैन। कहिले बाढीले अलिअलि भएको खेतीमा पनि नोक्सान गर्छ। कहिले हावाहुरी, कहिले खडेरी, अनेक समस्या छन्। मेहनत अनुसारको मूल्य पाइँदैन। जति समस्या भए पनि खेती नगरी हुँदैन।

तपाईंलाई के काम गर्न बढी मन पर्छ?

मलाई त गाउँमा खेतीपातीको काम गर्न धेरै मन पर्छ। आफू खेतबारीमा हुँदा मन शान्त हुन्छ।

तपाईंलाई मन पर्ने खाना के हो?

मन पर्ने खाना त मासु हो तर मासु सधैँ कहाँ पाउनु र! महिनामा एक दुईचोटी खाइन्छ। एक महिनाअघि मासु खाएका थियौं। सधैँ आलुको तरकारी र भात खान्छौं।

ठिकठिकै पैसाको तपाईंलाई के खरिद गर्न मन छ?

खेतीपातीका लागि मलाई पावर ट्रेलर आवश्यक छ। पैसा भए पावर ट्रेलर किन्न मन छ। अढाई लाख जति पर्छ। अहिले त्यति धेरै पैसा छैन मसँग। किन्ने पैसा जोहो गर्न अझै निकै समय लाग्छ।

पछिल्लोपटक धेरै खुसी कहिले हुनुभएको थियो?

बिहे गर्दा धेरै खुसी भएको थिएँ।

सबभन्दा धेरै चित्त दुखेको के कुराले हो? कहिले हो? 

मेरो चित्त त पैसा नपाएपछि दुख्छ।

यसो भइदिए हुन्थ्यो भन्ने केही कुरा छ?

आशा त धेरैको गरिन्छ तर पूरा भएको छैन। जिन्दगीमा समस्या आउँछ, जान्छ।

पारिवारिक मेलमिलाप कस्तो छ?

परिवारमा केही पनि समस्या छैन, सबै राम्रो छ।

छोराछोरी कति छन्? के काम गर्छन्?

दुई छोरी एक छोरा छन्। एउटी छोरीले एसइई दिएर बसेकी छिन्। अर्की ११ कक्षामा मा पढ्दैछिन्। छोरो ८ कक्षामा पढ्छ। सबै जना पढ्छन्, बाहिर काम गर्दैनन्।

तपाईंले भनेको छोराछोरीले कत्तिको मान्छन्?

अहिलेसम्म त मानेकै छन्। सबै जना ठिकै छन्। ठूला भएपछि के गर्ने हुन्!

तपाईंको स्वास्थ्य अवस्था कस्तो छ?

अहिलेसम्म त सबै ठिकै छ। औषधि खानुपरेको छैन। हामीजस्तो मान्छे बिमार पर्‍यो भने त उपचार गर्दैमा जिन्दगी सकिन्छ।

निद्रा कत्तिको लाग्छ?

निद्रा धेरै पर्छ। दिनभरि काम गरेको हुन्छ, राति मस्त निद्रा लाग्छ।

तपाईंलाई गाउँ समाजको के राम्रो लाग्छ? नराम्रो के लाग्छ?

सबैसँग मिलेर बस्नु, झगडा नगर्नु राम्रो लाग्छ। म त सधैँ आफ्नै काममा हुन्छु। गाउँमा घुम्ने समय हुँदैन।

हाम्रो देशको राजनीति कस्तो लाग्छ? राजनीतिमा कत्तिको चासो छ?

राजनीतिको त कुरै सुनेको छैन। आफ्नो कामले फुर्सद नै हुँदैन।

देशका नेतामा को बढी मन पर्छ?

हाम्रा लागि सबै नेता राम्रा छन्।

सरकारले के काम गरिदिए हुन्थ्यो भन्ने लागेको छ तपाईंलाई?

सरकारले खेतीकिसानी गर्नेलाई सुविधा दिनुपर्छ। अहिले सिँचाइ त दिँदै छ। सबै ठाउँमा सबै किसानलाई सहयोग गर्नुपर्छ।

गएको चुनावमा कसलाई भोट हाल्नुभयो?

कांग्रेसलाई।

किन दिनुभएको थियो?

पहिलादेखि नै कांग्रेसलाई भोट दिएको हो। त्यही भएर दिएको।

भोट दिएर जितेका जनप्रतिनिधिले जनताका के-के काम गरिदिएका छन्?

के गर्छन् त्यो त उनीहरूलाई थाहा होला, मैले देखेको छैन। मलाई थाहा भएन।

अब आउने चुनावमा कसलाई भोट हाल्नुहुन्छ?

आउने चुनावको कुरो त्यही बेला दिन सोच्नुपर्छ। राम्रो मान्छे छानेर भोट दिन्छु।
हामी आममान्छे' शृंखलाका अन्य स्टोरीहरू पढ्न यहाँ क्लिक गर्नुहोस्
आज चाहीँ प्रिमियम मागेन।

जनकपुरको करिब ९ हजार बिघा जमिन अतिक्रमणबारे बिग अपरेशन गर्दैछौं: गृहमन्त्री लामिछाने ।
उपप्रधानमन्त्री तथा गृहमन्त्री रवि लामिछानेले वृहत्तर जनकपुर क्षेत्रको जग्गा अतिक्रमणको विषयमा अनुसन्धान सुरू गरिएको बताएका छन्।

शुक्रबार सिंहदरबारमा आफ्नो १०० दिनको कामको जानकारी गराउन आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै उनले सो कुरा बताएका हुन्।

करिब नौ हजार बिघा जमिन अतिक्रमण भएको विषयलाई लिएर गृह मन्त्रालयले ‘बिग अपरेशन’ गरिरहेको मन्त्री लामिछानेको भनाई थियो। 

‘वृहत्तर जनकपुर क्षेत्रको जग्गा अतिक्रमणको विषय आएको छ। तपाईहरूले चाँडै थाहा पाउनु हुन्छ। आज नै यसलाई सार्वजनिक गरिदिँदा पनि केही फरक पर्दैन,’ उनले भने, ‘यो चाहिँ लगभग ९ हजार बिघा जमिन अतिक्रमण भएको विषयलाई लिएर गृहले बिग अपरेशन गर्दैछ।’


उनले सरकारले जुनसुकै केशलाई पनि अनुसन्धान गर्ने र त्यसलाई कारबाहीको दायरामा ल्याउने समेत बताए। 
१०० दिनबारे गृहमन्त्री लामिछाने भन्छन्- धेरै गर्न सकेका छैनौं तर आधार तयार गरेका छौं ।


उपप्रधान एवं गृहमन्त्री रवि लामिछानेले आफूले धेरै काम गर्न नसकेपनि आधारहरू तयार गरेको बताएका छन्।

शुक्रबार आफू मन्त्री बनेको १०० दिन पुगेको अवसरमा गृह मन्त्रालयमा पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गरिएको थियो। सम्‍मेलनमा बोल्दै उनले धेरै काम गर्न नसकेको तर आधार तयार गरेको बताएका हुन्। 

‘यो सय दिनमा हामीले आधार मात्रै बनायौं। धेरै ठूलो केही गर्न सकेको होइनौं। तर केही गर्ने आधार चाहिँ हामीले बनाएका हौं,’ उनले भने।

उनले त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा खटिने अध्यागमनका कर्मचारीहरूलाई छुट्टै पोशाकको व्यवस्था गरिएको बताए। 

त्यस्तै गाँजाको औषधिजन्य प्रयोगका लागि एक महिना भित्र आवश्यक कानूनी प्रबन्ध गर्ने पनि उनले बताए। 

‘औषधिजन्य प्रयोजन र औद्योगिक प्रयोजनका लागि गाँजाको लिगलाइजेशनका लागि हामीले बनाउनुपर्ने नीति बनाउनुपर्ने हुन्छ। त्यसका लागि एक महिनाको समय भनेर हामी भनिसकेका छौं,’ उनले भने, ‘गृह मन्त्रालयले एक महिना भित्र त्यसको एउटा राम्रो कानूनी प्रावधान निर्माण गर्नेछ। निर्देशिका तयार गर्नेछ।’


त्यस्तै गृहले कन्ट्रोल एण्ड एक्सन रूम निर्माण गरेको छ।

नेपाल-चीनको सीमा क्षेत्रमा बसोबास गर्नेहरूको आवतजावतका लागि अध्यागमन, सिडिओ. लगायतले वितरण गरिने प्रवेश पासलाई सुरक्षणयुक्त, प्रविधिमैत्री र प्रभावकारी बनाउन तयार भएको नयाँ आवागमन अनुमति प्रणाली सञ्चालनका लागि कार्यविधि स्वीकृत भएको पनि उनले बताए।
पदमुक्त भए गण्डकीका सांसद फणिन्द्र देवकोटा ।

गण्डकी प्रदेशका सांसद फणिन्द्र देवकोटा पदमुक्त भएका छन्।

नेकपा (माओवादी केन्द्र) संसदीय दलको ह्विप उल्लंघन गरेर मुख्यमन्त्री सुरेन्द्रराज पाण्डेलाई विश्वास मत दिएको भन्दै माओवादीले सांसद देवकोटालाई शुक्रबार कारबाही गरेको हो।

माओवादीले सांसद देवकोटालाई कारबाही गरेको सूचना प्रदेश सभामा पठाएको थियो।

सभामुख कृष्ण धितालले शुक्रबारको प्रदेश सभा बैठकमा सांसद देवकोटा पदमुक्त भएको घोषणा गरेका छन्।

मुख्यमन्त्री पाण्डेलाई गत जेठ २८ गते देवकोटाले विश्वास मत दिएका थिए। देवकोटालाई मुख्यमन्त्री पाण्डेले ऊर्जामन्त्री नियुक्त गरेका थिए।

सांसद पद गएसँगै उनको मन्त्री पद पनि गएको छ। सांसद नभए पनि छ महिना उनी मन्त्री बन्न त पाउँछन् तर पुन: मन्त्रीको नियुक्ति लिनुपर्ने हुन्छ।


२०७९ मंसिरमा भएको चुनावमा नेपाल समाजवादी पार्टीका नेता देवकोटाले नेकपा (माओवादी केन्द्र) को चुनाव चिह्नमा निर्वाचन जितेका थिए। 

देवकोटाले भने आफू नेपाल समाजवादी पार्टीको सांसद भएकोले पार्टी केन्द्रको निर्णयअनुसार आफूले मुख्यमन्त्रीलाई विश्वासको मत दिएको बताउँदै आएका छन्।

गत जेठ २८ गते कांग्रेसका २७, राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीका २, देवकोटा, स्वतन्त्र सांसद दीपक मनाङेसमेतको समर्थनमा मुख्यमन्त्री पाण्डेले विश्वास मत पाएका थिए।

यो पनि ।

'फ्लोर क्रस' गरेर मुख्यमन्त्री पाण्डेलाई विश्वास मत दिएका सांसद देवकोटालाई माओवादीले गर्‍यो कारबाही ।

गण्डकीमा निर्णायक बनेका देवकोटामाथि कारबाहीबारे माओवादीभित्र बहस।

डिशहोम फाइबरनेटका ग्राहक ३ लाख पुगे ।
काठमाडौं । डीटीएच तथा फाइबर इन्टरनेट सेवाप्रदायक डिशहोमका इन्टरनेट प्रयोगकर्ता तीन लाख पुगेका छन् । नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणबाट अनुमति लिई वि.सं. २०७७ देखि  सेवा सुरु गरेको कम्पनीले हालै यो आँकडा पार गरेको हो ।

यसै अवसरमा कम्पनीले आफ्ना सम्पूर्ण ग्राहकलाई धन्यवाद दिएको छ ।
सेवा सुरु गरेको तीन वर्षकै अवधिमा कम्पनीले यो उपलब्धि हासिल गर्न सफल भएको डिशहोम फाइबरनेटका कार्यकारी उपाध्यक्ष रमेश सापकोटाले बताए । ​डिशहोमले पछिल्लो समय गरेको आक्रामक बजार विस्तार, दिएको गुणस्तरीय सेवा आदिका कारण यो आँकडा कम समयमा पार गरेको उनले बताए ।

हाल डिशहोम फाइबरनेट देशका सात प्रदेशका २८ बढी जिल्लामा विस्तार भएको छ । कम्पनीले इन्टरनेट विस्तारसँगै बिक्रीपछिको सेवामा समेत ध्यान दिँदै आएको सापकाेटाकाे भनाइ छ ।


हाल डिशहोमले फाइबरनेट अन्तर्गत सिक्सजी राउटर सहित ७५, १००, १५०, २००, २५०, ३०० र ६०० एमबीपीएसको प्याकेज पनि उपलब्ध गराएको छ । 
अव्यवस्थित तार व्यवस्थापन गर्दै इन्टरनेट सेवा प्रदायक, शनिबार सिंहदरबारबाट सुरु हुने।

इन्टरनेट सेवा प्रदायकहरूले अव्यवस्थित तार व्यवस्थापनको लागि प्रक्रिया अघि बढाएका छन् । उनीहरूले आउँदो शनिबारदेखि सिंहदरबार क्षेत्र वरिपरिको तार व्यवस्थित गर्ने तयारी गरेका हुन् । बुधबार इन्टरनेट सेवा प्रदायकहरूको छाता संघठन इन्टरनेट सेवा प्रदायक संघ नेपाल(आईस्पान) ले नियामक निकाय नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणलाई पत्र लेख्दै त्यसका लागि सहजिकरण गर्न आग्रह गरेको छ ।

‘आईस्पानको पहलमा विभिन्न सेवा प्रदायकले बिभिन्न ठाउँमा तार व्यवस्थापन कार्य गर्दै आएको छ,’ उक्त पत्रमा भनिएको छ, ‘यसअघि पर्यटकीय क्षेत्र ठमेल, टोखा नगरपालिका, न्युरोड, संकटा लगायतका क्षेत्रमा तार व्यवस्थापन गर्ने कार्य सम्पन्न भइसकेको छ ।’



उल्लेखित क्षेत्रमा प्राधिकरणले सहायक भूमिका खेलेको भन्दै शनिबारबाट हुने तार व्यवस्थापन कार्यमा समेत सहजकर्ताका रुपमा उपस्थित हुने प्राधिकरणलाई आग्रह गरिएको छ ।

उक्त पत्रमा भनिएको छ, ‘सिंहदरबारबाट तार व्यवस्थापन गर्नका लागि नेपाल विद्युत प्राधिकरण, काठमाडौं महानगरपालिका, काठमाडौं उपत्यका ट्राफिक कार्यालय लगायतलाई आवश्यक स्रोत साधन सहित उपस्थित हुन आवश्यक पहल गरिदिन आग्रह गर्दैछौ ।’


आईस्पानका अनुसार सिंहदबार क्षेत्रमा चार चरणमा तार व्यवस्थापनको कार्य हुनेछ । यसअघि नेपाल विद्युत प्राधिकरणले एक सूचना जारी गर्दै इन्टरनेट सेवा प्रदायकलाई अव्यवस्थित तार व्यवस्थापन गर्न निर्देशन दिएको थियो ।

४५ दिनको समय दिएर विद्युत प्राधिकरणले जारी गरेको उक्त सूचनामा इन्टरनेट तथा केबलको तार व्यवस्थापन गर्दा अपनाउनु पर्ने मापदण्ड समेत तोकिएको थियो । सोही मापदण्डका आधारमा अब इन्टरनेट सेवा प्रदायकले सिंहदरबार क्षेत्रमा तार व्यवस्थापन गर्ने तयारी गरेको बुझिएको छ ।


डिशहोमले भित्र्यायो क्याम्पस वाई-फाई, शपिङ मल र ठूला भवनमा यसरी गर्न सकिन्छ प्रयोग ।


मानौं, तपाईँ कुनै ठूलो शपिङ मलमा घुमघाम गर्न अथवा सरसामान किन्न पुग्नु भएको छ । त्यहाँ वाई-फाई छ, तर हरेक तल्ला र स्टोरमा पुग्दा छुट्टाछुट्टै पासवर्ड राखेर लगइन गरिरहनु पर्छ । तर, यसको साटो तपाईँले एक पटक पासवर्ड राखेपछि मलको जुनसुकै कुनामा गए पनि उस्तै गतिमा वाई-फाई चल्ने भयो भने कति सजिलो हुन्थ्यो ।

हो, यस्तै समस्या समाधानको लागि वाई-फाईको नयाँ प्रविधि नेपाल भित्रिएको छ । वायरलेस कनेक्सनको लागि अहिले वाई-फाई फाइभ र सिक्स लोकप्रिय बनिरहेका छन् । तर, यत्तिले मात्रै सबैको आवश्यकता पूरा भइरहेको छैन । साधारण घर र भवनमा यस्ता वाई-फाई प्रविधि उपयोगी देखिए पनि ठूलाठूला भवन र संरचनामा भने वाई-फाई चलाउनु झन्झटिलो नै छ । 

यस्तै किसिमका समस्या समाधान गर्न नेपाल भित्रिएको छ, क्याम्पस वाई-फाई । शपिङ मल, कलेज र ठूला अफिसको लागि उपयोगी यो प्रविधि केही स्थानमा परीक्षण पनि भइसकेको छ । 

ह्वावेले विकास गरेको यो प्रविधि इन्टरनेट सेवा प्रदायक डिशहोमले नेपाल भित्र्याएको हो । विशेषगरी, ठूला शपिङ मल, व्यवसायिक भवन, कलेज, विद्यालय, विश्वविद्यालय लगायत ठूला संरचना भएका र भिडभाड हुने स्थानमा यो प्रविधि उपयोगी हुन्छ । 

ठूला संरचना भएका स्थानमा प्रयोगकर्तालाई निरन्तर रुपमा वाई-फाई नेटवर्कमा जोडिराख्न यो प्रविधि विकास भएको हो । पोखरास्थित ‘पोखरा ट्रेड मल’ मा यो प्रविधिको परीक्षण भइसकेको छ । 

डिशहोमका महाप्रबन्धक मनोज केसीका अनुसार पोखरा ट्रेड मलमा ४१ ओटा वाई-फाई एक्सेस पोइन्ट (एपी) जडान गरिएका छन् । एक्सेस पोइन्ट (एपी) त्यस्ता डिभाइस हुन्, जसले राउटरमा जोडिएर वाई-फाई सिग्नल फ्याँक्ने गर्छन् । यस्ता एपीले चाहेको स्थानमा वाई-फाई सिग्नल पुर्याउन सहयोग गर्छ । 

एक्सेस पोइन्ट (एपी) क्याम्पस वाई-फाईको एउटा महत्त्वपूर्ण पाटो हो । क्याम्पस वाई-फाई पूर्णरूपमा वायरलेस हुने भएकाले वाई-फाई नेटवर्कलाई तोकिएको क्षेत्रमा फैलिन एपीले महत्त्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्छ । 

‘क्याम्पस वाई-फाईको लागि सुरुमा बेस सर्भिस स्टेसन निर्माण गरिन्छ,’ ह्वावे नेपालका प्राविधिक निर्देशक सागर शर्मा भन्छन्, ‘त्यही बेस सर्भिस स्टेसनले तोकिएको क्षेत्रफलमा राखिएका एपीलाई नियन्त्रण गर्छ र एपीमार्फत् वाई-फाई प्रयोगकर्ता माझ पुग्छ ।’

पोखरा ट्रेड मल पश्चात् यतिबेला डिशहोमले क्याम्पस वाई-फाईको अर्को परियोजनामा काम गरिरहेको छ । आईएमई ग्रुप अन्तर्गतको पानी पोखरीस्थित आईएमई कम्प्लेक्समा पनि क्याम्पस वाई-फाई जडान गर्ने तयारी भइरहेको डिशहोमले जनाएको छ । 

पाँच तलाको उक्त व्यवसायिक भवनका केही स्थान खूल्ला भएपनि धेरै जसो स्थानमा ५०-६० जना बसेर काम गर्दै आएका छन् । क्याम्पसमा वाई-फाई जडान भएपछि एक तलाबाट अर्को तला वा एउटा भवनबाट अर्को भवनमा जाँदा फेरि अर्को वाई-फाई नेटवर्क जोडिराख्नु पर्ने झन्भट हुँदैन । 

केसी भन्छन्, ‘यसका लागि वाई-फाई प्लानरमार्फत सर्वेक्षण गरेर आवश्यक एक्सेस पोइन्टको निर्धारण भइसकेको छ ।’

सर्वेक्षण अनुसार पाँच तलाको उक्त भवनमा १३ ओटा एक्सेस पोइन्ट हुनेछन् । क्याम्पस वाइ-फाई जडान गर्दा वाई-फाई फैलने क्षेत्रफल, त्यसको आकार, भवन, भवनमा रहेका भित्ता, प्रयोगकर्ताको सङ्ख्या, प्रयोगकर्ता अनुसार खपत हुने ब्याण्डविथ, थ्रुपुट तथा प्रयोग हुने एप्लिकेसन आदिका आधारमा कतिओटा एपी राख्ने भन्ने कुराको निर्धारण गरिन्छ ।  

उक्त भवनका केही स्थान त्यस्ता छन्, जहाँ सामान्य रुपमा मान्छे पुग्दैनन् । यसको अर्थ त्यस्ता स्थानमा वाई-फाईको प्रयोग उतिसाह्रो हुँदैन । केसीका अनुसार कहिलेकाहीँ मात्रै इन्टरनेट प्रयोग हुने ती स्थानमा ‘मेश नोड’ राखिन्छ । जसले नजिकै रहेको कुनै एक्सेस पोइन्टमार्फत प्रयोगकर्ता त्यहाँ पुगेको खण्डमा वाई-फाई नेटवर्क प्रदान गर्दछ । 

क्याम्पस वाई-फाईको महत्त्वपूर्ण पाटो नै ‘एपी’ हो । यसले एक तलाबाट अर्को तलामा जाँदा होस् वा एउटा एपीको नेटवर्क कभरेजबाट अर्को एपीमा पुग्दा नै किन नहोस्, बारम्बार वाई-फाईमा कनेक्ट गरिराख्नुपर्ने झन्झट अन्त्य गरिदिन्छ । साथै नेटवर्क पनि सबै ठाउँमा एकनास उपलब्ध हुने भएकाले इन्टरनेट एक ठाउँमा चल्ने अनि अर्को ठाउँमा नचल्ने जस्ता समस्या पनि हुँदैन । 

क्याम्पस वाई-फाई पनि वाई-फाई सिक्समै आधारित भएर चल्ने गर्दछ । डिशहोमले ह्वावेसँगको सहकार्यमै नेपालमा वाई-फाई सिक्स प्रविधि भित्र्याएको हो । हुन त वाई-फाई सिक्स पनि वाई-फाई फाइभ जस्तै २.४ र ५ गिगाहर्ज गरी डुअल ब्याण्ड अर्थात् दुई ब्याण्डमै आधारित राउटर हो । 

तर, यसलाई फ्रिक्वेन्सी र प्रविधिसँगै अन्य थुप्रै कुराले विशेष बनाएको छ । वाई-फाई सिक्समार्फत् ३००० एमबीपीएस गतिसम्मको ‘एयर इन्टरफेस रेट’ मार्फत दश जीबीपीएस सम्मको थ्रुपुट पाउन सकिन्छ ।

जसले गर्दा इन्टरनेट फास्ट चल्नुका साथै यसको कभरेज पनि फराकिलो हुन्छ । विशेषगरी धेरै प्रयोगकर्ता हुने स्थानमा वाई-फाई सिक्सको उपयोगी मानिन्छ । किनभने अघिल्ला वाई-फाई प्रविधिको तुलनामा वाई-फाई सिक्सले धेरै प्रयोगकर्ता र ब्याण्डविथ दुवैलाई थेग्ने सामर्थ्य राख्दछ । अझ वाई-फाई सिक्स सपोर्ट गर्ने डिभाइस भएको खण्डमा प्रयोगकर्ताले यसमार्फत छुट्टै अनुभव प्राप्त गर्न सक्छन् ।


यस्ता छन्, क्याम्पस वाई-फाईका विशेषता।

पछिल्लो समय काम गर्ने तरिकामा निकै परिवर्तन आएको छ । आफूलाई पायक पर्ने स्थानमा बसेर काम गर्नुपर्ने अहिलेको आवश्यकता अनुसार सबै स्थानमा तार (ल्यान) जोडेर इन्टरनेट पुर्‍याउनु त्यति व्यवहारिक हुँदैन । जसले गर्दा सबै ठाउँमा उच्च गतिको इन्टरनेट पुर्‍याउन क्याम्पस वाई-फाई निकै फलदायक हुन्छ । 

क्याम्पस वाई-फाईका लागि आवश्यकता र स्थान अनुसारको सेवा लिन सकिने केसी सुनाउँछन् । क्याम्पस वाई-फाई मार्फत् एक्सेस पोइन्टबाट पनि आवश्यकता अनुसार छुट्टाछुट्टै नेटवर्क प्रदान गर्न पनि सकिन्छ । उदाहरणका लागि कुनै एउटा शपिङ मलमा रहेको एउटा स्टारलाई ६० एमबीपीएसको इन्टरनेट आवश्यक पर्‍यो, अर्को स्टोरलाई १०० एमबीपीएस । यस्तोमा छुट्टाछुट्टै राउटर राख्नु समेत नपर्ने केसी बताउँछन् । 

एउटै एक्सेस पोइन्टमार्फत प्रयोगकर्ताको लागि एकथरी स्पिड र स्टोरको आवश्यकता अनुसार अर्को थरी स्पिड व्यवस्थापन गर्न समेत सकिन्छ । त्यसभन्दा पनि क्याम्पस वाई-फाईको अर्को महत्त्वपूर्ण पक्ष यसमा उपलब्ध ‘बिमफर्मिङ’ प्रविधि हो । 

सामान्यतया राउटरहरू ‘ओम्निडिरेक्सनल’ हुन्छन् । अर्थात् राउटरले सबैतिर समान सिग्नल फालिरहेको हुन्छ । तर क्याम्पस वाई-फाई एआई प्रविधिमा आधारित हुने भएकाले यसमा हुने ‘बिमफर्मिङ’ प्रविधिले राउटरमा कनेक्ट भएको डिभाइसलाई बढी ध्यान दिने गर्छ । 

त्यसो हुँदा राउटरमा जुन डिभाइस कनेक्ट भइरहेको छ, उक्त डिभासमा स्थिर प्रकारको कनेक्सन प्रदान गर्छ । सँगसँगै यसमा ‘डुअल ब्याण्ड वाई-फाई स्ट्रिङ’ नामक अर्काे फिचर पनि हुन्छ । जसको सहयोगमा ५ गिगाहर्ज र २.४ गिगाहर्जमा आवश्यकता अनुसार आफै कनेक्ट गराउँछ ।

यदि तपाईँको मोबाइल वा ल्यापटप राउटरको नजिक छ भने ५.२ गिगाहर्जमा कनेक्ट हुन्छ । तर यदि तपाईँको डिभाइस राउटरबाट टाढा छ भने स्वतः २.४ गिगाहर्ज नेटवर्कमा कनेक्ट हुन्छ । डिभाइस स्वचालित रुपमा कनेक्ट हुने भएकाले प्रयोगकर्ताले एकबाट अर्कोमा आफैँ कनेक्ट गराइराख्नु पर्ने झन्झट लिइरहनु पर्दैन । 

यसमा रहेको अर्को प्रविधि भनेको ‘अर्थोगोनल फ्रिक्वेन्सी डिभिजन मल्टिपल एक्सेस’ (ओडीएफएमए) हो । यसले एकै पटकमा धेरै डिभाइसलाई डेटा ट्रान्सफर गर्ने क्षमता राख्दछ । सामान्यतया हामीले राउटरलाई वाई-फाई नेटवर्क प्रदान गर्ने उपकरणको रुपमा मात्रै हेरिरहेका हुन्छौँ ।

तर, यसले प्रयोगकर्ताको माग अनुसार कण्टेन्ट उपलब्ध गराउने काम पनि गर्छ । अन्य वाई-फाईको हकमा एउटा राउटरले एक पटकमा चार जना प्रयोगकर्तालाई सँगै डेटा पठाउन सक्छ । तर, वाई-फाई सिक्समा आधारित क्याम्पस वाई-फाईको हकमा भने यसले एकै पटक ८ जनालाई डेटा पठाउन सक्छ । 

जसले गर्दा लेटेन्सी कम हुन्छ र प्रयोगकर्तालाई इन्टरनेटमा छुट्टै किसिमको अनुभव प्राप्त हुन्छ । तर, यी सबैको लागि एउटा ‘बेस सर्भिस स्टेसन’ निर्माण गर्नुपर्ने हुन्छ । 

जसले कभर गरिएको क्षेत्रभित्र रहेका कुनै पनि एक्सेस पोइन्टलाई नियन्त्रण गर्ने काम गर्दछ । साथै कुनै एपीमा समस्या आएको खण्डमा स्वतः त्यसलाई अर्को एक्सेस पोइन्टसँग जोडेर प्रयोगकर्तालाई निरन्तर इन्टरनेट प्रदान गर्न मद्दत गर्छ ।

क्याम्पस वाई-फाईमा उपलब्ध ‘डब्लूपीएथ्री इन्क्रिप्सन’ अर्को महत्त्वपूर्ण विशेषता हो । डेटाको सुरक्षा महत्त्वपूर्ण हुने व्यक्ति तथा संस्थाहरूका लागि ‘डब्लूपीएथ्री इन्क्रिप्सन’ सेक्युरिटी फिचरले इन्टरनेटलाई सुरक्षित राख्न सहयोग गर्दछ ।

कसरी निर्धारण हुन्छ  एक्सेस पोइन्ट (एपी) ?

क्याम्पस वाई-फाईको सबैभन्दा महत्वपूर्ण पाटोको रूपमा रहेको एक्सेस पोइन्ट (एपी) व्यवस्थित र मापदण्ड अनुसार नभएको खण्डमा नेटवर्क कभरेजमा समस्या आउन सक्छ । मापन गरेर एक्सेस पोइन्ट निर्धारण भएको खण्डमा यसले एकै पटकमा धेरै प्रयोगकर्तालाई धान्न सक्छ ।

क्याम्पस वाई-फाई जडान गर्दा वाई-फाई फैलने क्षेत्रफल, त्यसको आकार, भवन, भवनमा रहेका वाल, प्रयोगकर्ताको सङ्ख्या, प्रयोगकर्ता अनुसार खपत हुने ब्याण्डविथ, थ्रुपुट तथा प्रयोग हुने एप्लिकेसनको आधारमा एपी कतिओटा राख्ने भन्ने कुराको भन्ने निर्धारण हुन्छ ।

त्यसरी निर्धारण गरी एक्सेस पोइन्ट तयार पार्दा एउटा नेटवर्कसँग अर्को नेटवर्क जुध्ने लगायतका समस्या पनि रहँदैनन् । वाई-फाई सिक्समा यस किसिमको समस्या नहुने भएकाले बिना कुनै अवरोध प्रयोगकर्ताले उच्च गुणस्तरीय भिडिओ लगायतका सामग्री हेर्न सक्छन् ।

‘डेटा शुल्क १५ देखि २० प्रतिशतसम्म घटाउने गृहकार्यमा नेपाल टेलिकम’।

नेपाल टेलिकमले डेटाको शुल्क १५ देखि २० प्रतिशतसम्म घटाउने गरी आन्तरिक गृहकार्य थालेको छ । नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणसँगको सहकार्यमा बी.टी. इन्टरनेशनलले शुक्रवार आयोजना गरेको ‘नेपालमा डेटा/इन्टरनेट शुल्क न्यूनीकरणका अवरोध’ विषयक अन्तर्क्रिया कार्यक्रममा बोल्दै नेपाल टेलिकमकी प्रमुख व्यावसायिक अधिकृत तथा नायब प्रबन्ध निर्देशक सङ्गीता पहाडीले यस्तो जानकारी दिएकी हुन् । 

उनले पछिल्लो दुई वर्षमा टेलिकमले डेटाको मूल्य ७५ प्रतिशतले घटाएको टिप्पणी गरिन् । ‘ब्यान्डविथको मूल्य नै महँगो पर्ने भएकाले टेलिकमको फिक्स इन्टरनेट अन्यको तुलनामा महँगो भएको हो,’ उनले भनिन्, ‘टेलिकमको कूल आयको २५ प्रतिशत हिस्सा नवीकरण शुल्कमा खर्च हुन्छ ।’ उनले टेलिकम सेवा प्रदायकले फ्रिक्वेन्सी शुल्क समेत महँगो तिर्नुपरेको टिप्पणी गरिन् । 

उनले नेपाल टेलिकमले निकट भविष्यमा नै डेटाको मूल्य १५ देखि २० प्रतिशतसम्म घटाउन आन्तरिक गृहकार्य थालेको जानकारी दिइन । उनले डेटाको मूल्य पनि स्वचालित हुनुपर्ने धारणा राखिन् । 

उनले पूर्वाधार सह प्रयोग हुने टेलिकम कम्पनीको लागत घट्ने र डेटा शुल्क सस्तो बनाउन सहयोग पुग्ने समेत धारणा राखिन् । 

२१ औँ वार्षिकोत्सवमा २१ स्थानमा रक्तदान गर्दै सुबिसु।

इन्टरनेट सेवा प्रदायक सुबिसुले आफ्नो २१ औँ वार्षिकोत्सवको अवसर पारेर देशभरका २१ स्थानमा शुक्रवार रक्तदान कार्यक्रम आयोजना गर्ने भएको छ ।

सुबिसुको मुख्यालय रहेको काठमाडौंको बालुवाटारसहित धनगढी, नेपालगञ्ज, तौलिहवा, बर्दघाट, भण्डारा, हेटौंडा, चपुर, बीरगञ्ज, लहान, कलैया, गरुडा, लालबन्दी, जलेश्वर, जनकपुरमा रक्तदान आयोजना हुने कम्पनीले जनाएको छ । 

यस्तै, राजविराज, बिराटनगर, बिर्तामोड, बनेपा, नारायणगढ, चरिकोटमा पनि एकैसाथ रक्तदान कार्यक्रम आयोजना गर्ने सुबिसुले जनाएको छ । 

इन्टरनेट अवरोध गरेकोमा कुलमान घिसिङलाई हुन सक्छ ५ वर्षसम्म जेल, यस्तो छ कानुन ।

आफूले बढाएको पोल भाडा नतिरेको भन्दै नेपाल विद्युत् प्राधिकणले शनिबारदेखि देशभर विभिन्न स्थानमा इन्टरनेटको तार काटेको छ । 

प्राधिकरणले तार काटेसँगै चितवनको भरतपुरसहित विराटनगर, पाल्पा, बुटवल, धनकुटालगायत विभिन्न जिल्लाका विभिन्न स्थानमा इन्टरनेट अवरुद्ध भएका छन् ।

तार काटेको घटनाप्रति दूरसञ्चार क्षेत्रको नियामक निकाय नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले सूचना मार्फत दुःख व्यक्त गर्दै इन्टरनेटको तार काट्ने काम दूरसञ्चार ऐन २०५३ विपरीत भएको जनाएको छ । 

‘दूरसञ्चार ऐन २०५३ अनुसार कसैले पनि यस्तो सेवा अवरुद्ध गरेमा दण्डनीय हुने व्यवस्था छ,’ दूरसञ्चार प्राधिकरणले जारी गरेको सूचनामा भनिएको छ, ‘राज्यको अति आवश्यक सेवाको अवरुद्ध गर्ने जोकोहीलाई कानूनी कारबाही गर्न र यस्ता पूर्वाधारको सुरक्षागर्न सम्बन्धित सबैलाई अनुरोध छ ।’ 

दूरसञ्चार ऐन २०५३ को दफा ४७ मा दूरसञ्चार पूर्वाधारमा अवरोध गर्नेलाई दण्ड र जरिवाना हुने व्यवस्था गरिएको छ । 

‘कुनै व्यक्तिले बदनियतसाथ दूरसञ्चार लाइन, दूरसञ्चार प्रणाली वा सोसँग सम्बन्धित अन्य कुनै संरचना वा उपकरणमा प्रतिकूल असर पर्ने गरी कुनै काम गरेमा, बिगारेमा वा कुनै किसिमले हानी नोक्सानी पुर्याएमा वा त्यस्तो कामको लागि दुरुत्साहन दिएमा वा त्यस्तो काम गर्न उद्योग गरेमा कसूरको मात्रा हेरी त्यस्तो व्यक्तिलाई हानी नोक्सानीको बिगो बमोजिम जरिवाना वा पाँच वर्षसम्म कैद वा दुवै सजाय हुन सक्नेछ,’ ऐनको दफा ४७ को उपदफा ५ मा भनिएको छ । 

फोरम फर डिजिटल इक्वालिटीका संस्थापक/कार्यकारी निर्देशक एवम् दूरसञ्चार कानुनका जानकार अधिवक्ता बाबुराम अर्याल इन्टरनेटजस्तो संवेदनशील सेवामा अवरोध हुने गरी प्राधिकरणले तार काट्नु गलत भएको टिप्पणी गर्छन् । अर्याल ‘पोलको भाडादर तय गर्नु विद्युत् प्राधिकरणको एकलौटी (एक्स्लुसिभ) अधिकार हो कि होइन् आफैँमा बहसको विषय हो,’ उनी भन्छन्, ‘किनकी, प्राधिकरणले गाडेको पोल पनि सडकको क्षेत्राधिकार भएको जग्गामा पर्छ । भोलि सडक विभागले अलग्गै भाडा तय गर्न खोज्यो भने विद्युत् प्राधिकरणले तय गरेको पोलको भाडाको हैसियत के हुन्छ ?’

प्राधिकरणले तार काटेर देशका विभिन्न स्थानमा इन्टरनेट अवरुद्ध गर्दा प्राधिकरण नेतृत्वलाई दूरसञ्चार ऐन २०५३ को दफा ४७ (५) को प्रावधान आकर्षित हुन सक्ने उनको विचार छ ।

अहिलेको बिषय दूरसञ्चार सेवा प्रदायकको जग्गा प्रयोग गर्ने अधिकार (राइट अफ वे) सँग सम्बन्धित भएको उनी बताउँछन् । ‘दूरसञ्चार ऐनले नै अनुमति प्राप्त सेवा प्रदायकलाई सार्वजनिक जग्गा प्रयोग गर्ने अधिकार दिएको छ,’ उनले भने,‘विद्युत् प्राधिकरणको पोल र पोल भएको जग्गा पनि सार्वजनिक सम्पत्ति हुन् ।’

‘अनुमतिपत्र प्राप्त व्यक्ति वा निजको प्रतिनिधिले कुनै सार्वजनिक वा निजी जग्गामा वा त्यस्तो जग्गामाथि दूरसंचार लाइन जडान गर्न वा राख्न र रेखदेख गर्न सक्नेछ,’ दूरसञ्चार ऐनको दफा ३६ मा उल्लेख छ, ‘त्यसको प्रयोजनको लागि पोल वा लठ्ठा गाड्न, त्यस्तो जग्गामा भएको रुखमा कुनै कुरा अड्याउने वस्तु वा टेवा राख्न वा कुनै रुखले दूरसञ्चार लाइनलाई बाधा पुग्ने, हानी नोक्सानी हुने वा अवरोध गर्ने भएमा त्यस्तो रुख काट्न समेत सक्नेछ ।’

विद्युत् प्राधिकरणले यसअघि नै सार्वजनिक सूचना निकालेर असोज १५ गतेसम्म आफूले बढाए अनुसारको पोल भाडा नतिर्ने इन्टरनेट सेवा प्रदायकको तार काट्ने चेतावनी दिएको थियो । 

विद्युत् प्राधिकरणले सार्वजनिक गरेको यो सूचना गैरकानुनी भएको भन्दै इन्टरनेट सेवा प्रदायक संघ (आइस्पान) ले सर्वोच्च अदालतमा बुधबार मुद्दा दायर गरेको छ । 

क्लासिक टेकको सयाैं आउटलेट कलंकीमा 

इन्टरनेट सेवा प्रदायक कम्पनी क्लासिक टेकले कलंकीमा आफ्नो सयौं आउटलेट विस्तार गरेको छ । कम्पनीले कलंकी, छाउनी, रामकोट, स्वयम्भू, चन्द्रागिरि क्षेत्र, थानकोट लगायतका ठाउँहरुमा आफ्नो सेवा दिँदै आएको छ ।

त्यसैलाई मध्यनजर गर्दै कम्पनीले कलंकीमा आफ्नो आउटलेट सञ्चालनमा ल्याएको हो । कम्पनीका अनुसार हरेक आउटलेटमा बिल्लिङ, कस्टमर सपोर्ट र मार्केटिंग गरेर २५ जना स्टाफ राखिएका छन् ।

चालु आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ भित्र आउटलेटको संख्या सय पुर्‍याउने योजनाका साथ काम गरिरहेको कम्पनीले विगत ८ महिनाको अवधिमा मात्रै ५१ वटा नयाँ आउटलेट सञ्चालनमा ल्याएको छ । कम्पनीले हाल ७४ जिल्लामा कर्पोरेट र बैंकहरुलाई ईन्टरनेट तथा इंट्रानेट सेवा दिँदै आएको छ ।

‘यसै महिना पश्चिममा नेपालगञ्ज तथा पूर्व दमक र बिर्तामोडमा आउटलेट खोल्ने तयारीमा छौं,’ कम्पनीका प्रमुख सेल्स एण्ड मार्केटिङ अफिसर विनयकुमार अधिकारीले भने, ‘कम्पनीले कलंकीमा स्थापना गरेको नयाँ आउटलेटबाट सो क्षेत्रका सेवाग्राहीलाई केही महिनाको लागि नेपालकै सस्तो र उच्च गतिको २० एमबीपीएस इन्टरनेट र आईपीटिभी सात सय ९९ रुपैयाँ प्रति महिनामा उपलब्ध गराइरहेको छ ।’

यसैगरी एक वर्षसम्मको कुनैपनि प्याकेज रिचार्ज गर्दा ३० प्रतिशतसम्म नगद छूट र साथमा दुई महिना बोनस पनि क्लासिक टेकले आफ्ना पुराना ग्राहकलाई प्रदान गर्दै आएको छ ।

आईस्पानमा पहिलो पटक सीईओ पदको व्यवस्था, यस्ता उम्मेदवारले दिन सक्छन् आवेदन ।

इन्टरनेट सेवा प्रदायकहरुको छाता संगठन इन्टरनेट सेवा प्रदायक संघ नेपाल (आईस्पान) ले पहिलो पटक प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) पदको व्यवस्था गर्ने भएको छ । संघका अध्यक्ष तथा महासचिवसँग नजिक रहेर काम गर्ने गरी उक्त पदमा कर्मचारी माग गरिएको हो ।

सीईओले सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालय, नियामक निकाय नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरण, नेपाल विद्युत प्राधिकरण, नेपाल टेलिकम लगायतसँग विभिन्न विषयमा सहकार्य गर्नुपर्नेछ । साथै विभिन्न एजेन्डामा सम्बन्धित निकायसँग लविङ गर्न सक्ने र इन्टरनेट सोसाइटीको विकासमा काम गर्न सक्ने हुनुपर्ने छ ।

आईस्पानको तर्फबाट विभिन्न कार्यक्रम तथा सभामा उपस्थिति हुनुपर्ने, विभिन्न कानून, नियमावली, कार्यविधि लगायतको अध्ययन गरी त्यस विषयमा कार्य समितिलाई जानकारी गराउनुपर्ने लगायतका काममा सीईओकाे भूमिका रहने जनाइएकाे छ ।

त्यसका लागि उम्मेदवार कम्तिमा पनि स्नातक तह उत्तीर्ण भएको हुनुपर्ने, अंग्रेजी र नेपाली भाषामा बोल्न र लेख्नसक्ने हुनुपर्ने सूचनामा उल्लेख गरिएकाे छ ।

वर्ल्डलिंङ्कलाई अन्तर्राष्ट्रिय सम्मान।

१९ नोभेम्बर २०२० तारिखका दिन वर्ल्ड इन्फरमेशन टेक्नोलोजी एण्ड सर्भिस अलाइन्स (विट्सा) ले मलेसियाको पेनाङ्गमा आयोजित २०२० टेकफेष्ट लाइभ रोड–टु–विट्सा मलेसिया हाईब्रिड कार्यक्रमको दोस्रो दिन विभिन्न विद्यामा पुरस्कार घोषणा गरेको थियो ।

उक्त समाहरोहमा नेपालकाे वर्ल्डलिंक कम्युनिकेशन्स लिमिटेडले कर्णाली प्रदेशका विकट क्षेत्र लगायत देशका विभिन्न भागमा इन्टरनेट सेवाको पहुँच विस्तार गरेकाेमा डिजिटल अपर्चुनिटी इन्क्लुजन “मेरिट पुरस्कार“ जित्न सफल भएको छ ।

हालसम्म यो पुरस्कार पाउने वर्ल्डलिंक नेपालको पहिलो कम्पनी हो ।

सन १९७८ मा स्थापित, वर्ल्ड इन्फरमेशन टेक्नोलोजी एण्ड सर्भिस अलाइन्स (विट्सा) आईसीटी उद्योग संघ सदस्यहरूको एक अग्रणी संस्था हो, जसमा विश्वभरिका ८० भन्दा बढी देशका संस्थाहरू आबद्ध छन् ।

विट्साका सदस्यहरूले विश्व आईसीटी बजारको ९० प्रतिशतभन्दा बढी प्रतिनिधित्व गर्ने बताइएकाे छ ।

विश्वव्यापी आईसीटी उद्योगको अग्रणी संघको रूपमा मान्यता प्राप्त भएकोले विट्सा आईसीटीको रूपान्तरणको लागि र उद्योग वृद्धि गर्ने उद्देश्यका साथ आईसीटीको विश्वव्यापी अर्थ व्यवस्थाको प्रमुख संवाहकको रुपमा काम गर्दै आइरहेको छ ।

उत्कृष्ट आईसीटी प्रयोगकर्ताहरूलाई पहिचान गर्नका लागि ग्लोबल आईसीटी उत्कृष्टता पुरस्कार का आयोजना गर्दै आइरहेको छ । विट्साको यो सबैभन्दा लोकप्रिय कार्यक्रम हो ।

“यस वर्ष ग्लोबल आईसीटी उत्कृष्टता पुरस्कार छनौटका लागि सहभागि आवेदनहरू धेरै उल्लेखनीय संख्यमा सुयोग्य, अद्वितीय, असाधारण किसिमका थिए । २० वर्षदेखि आयोजना गर्दै आइरहेको पुरस्कार आयोजनामा यस वर्षका जति धेरै सहभागीहरूलाई समीक्षा एवं सम्मान गर्ने मौका हामीले पहिले कहिल्यै पाएका थिएनौं,” विट्साका अध्यक्ष यभोन्ने चियुले भने ।

वर्ल्डलिंक कम्युनिकेसन्सका अध्यक्ष तथा प्रबन्ध निर्देशक दिलीप अग्रवालले भने, “डिजिटल नेपाल निर्माण गर्ने हाम्रो प्रयासलाई यो एउटा ठूलो सम्मान हो। हामी हाम्रो इन्टरनेट सेवाहरूको साथ देशको कुना कुनामा पुग्न निरन्तर काम गर्दैछौं र सबैको जीवनलाई समृद्ध बनाउनका लागि डिजिटल प्लेटफर्मलाई सक्षम बनाउदैछौं ।”

नेपालमै पहिलो पटक वर्ल्डलिंकले सुरु गर्‍यो वाईफाई फाइभ, यसरी गर्नुहोस् प्रयोग 

अहिले विश्वमा अर्को पुस्ताको वाइफाई अर्थात वाईफाई सिक्सको चर्चा चलिरहेको छ । कतिपय देशले वाईफाई सिक्सलाई प्रयोगमा ल्याइसकेका छन् ।

अहिले वाईफाई सिक्स सपोर्ट गर्ने डिभाइसहरु पनि बजारमा उपलब्ध हुन थालिसकेका छन् ।जसको एउटा उदाहरण हो आईफोन इलाभेन र सामसङ ग्यालेक्सी एस ट्वान्टी ।

सामसङले वाईफाई सिक्स सपोर्ट गर्ने प्रविधि आफ्नो प्रिमियम फोन ग्यालेक्सी टेनबाटै प्रयोगमा ल्याएको थियो । यस्तो अवस्थामा वाईफाई फाईभ विश्व परिवेशमा सामान्य विषय हो ।

तर, नेपालको परिवेशमा भने यो नौलो र नयाँ सुरुवात हो । वर्ल्डलिंक कम्युनिकेसन प्रालिले नेपालमै पहिलो पटक वाईफाई फाइभ सुरु गरेको हो ।

गएको कात्तिकमा वर्ल्डलिंकले बेलायतको विकास वित्त संस्था सीडीसी ग्रुपबाट १२ मिलियन अमेरिकी डलर अर्थात एक अर्ब ३५ करोड रुपैयाँ विदेशी लगानी भित्र्याएको थियो ।

विदेशी लगानी भित्रिएसँगै कम्पनीले आफ्ना ग्राहकलाई अझ प्रभावकारी र गुणस्तरीय सेवा प्रदान गर्ने बताएको थियो । सोही अनुसार कम्पनीले वाइफाई नेटवर्कलाई गुणस्तरिय बनाउने योजनाका साथ वाईफाई फाइभ सुरु गरेको हो ।

याे प्रविधि कम्पनीका नयाँ तथा पुराना दुबै ग्राहकले प्रयाेग गर्न सक्नेछन् । पुराना ग्राहकले आफूले प्रयाेग गरिरहेकाे सेवालाई अपग्रेड गरि याे सेवा लिन सक्ने कम्पनीले जनाएको छ । यो सेवा विद्यमान शूल्कभन्दा केही महंगो भने पर्नेछ ।

के हो वाईफाई फाइभ।

सामान्यतया हामीले हाल प्रयोग गर्ने वाईफाई राउटर सिंगल ब्याण्ड राउटर हो । जसले २.४ गिगाहर्ज सपोर्ट गर्छ । यसमा तीन वटामात्रै च्यानल हुन्छ ।

नेपालमा इन्टरनेट सेवा प्रदायकहरुको संख्या धेरै छ । सबैले यहि ब्याण्डमा वाइफाई दिने हुँदा नेटवर्क एक अर्कासँग जुध्ने समस्या छ । जसले गर्दा राम्रो स्पीड आउँदैन ।

यसलाई ‘८०२.११ बी/जी/एन’ सीरीज पनि भिनिन्छ । यसको स्पीड प्रतिच्यानल १५० एमबीपीएस प्रतिसकेण्ड भनिए पनि नेटवर्क इन्टरफेरेन्स समस्याले गर्दा ३० देखी ४० एमबीपीसए मात्रै स्पिड दिन्छ ।

तर वर्ल्डलिंकले सुरु गरेको फाइभजी वाईफाई राउटरमा २.४ गिगाहर्ज र ५ गिगाहर्ज गरी दुई वटा ब्याण्ड रहेका छन् । जसमा च्यानल अवरोध हुने समस्या कम हुन्छ । त्यसैले यसले प्रतिच्यानल ५०० एमबीपीएस र कुल १ जीबी भन्दा बढीको स्पीड दिन सक्छ ।

यसको विकास सन् २०१३ मै भएको हो । जसलाई ‘८०२.११ एसी’ सिरिज पनि भनिन्छ । यो वाईफाई सबै डिभाइसमा नचल्न सक्छ । ‘८०२.११ एसी’ सिरिज सपोर्ट गर्ने अथवा डबल ब्याण्ड सपोर्ट गर्ने डिभाइस नै आवश्यक पर्छ ।

यदि तपाईंको डिभाइसले ‘८०२.११ एसी’ सिरिज सपोर्ट गर्छ भने फाइभजी वाईफाई कनेक्ट गर्दा स्पीड बढी हुनुका साथै विश्वसनीय समेत हुने कम्पनीले जनाएको छ । तर, यसको कभरेज एरिया भने थोरै हुन्छ ।

कम्पनीका अनुसार २.४ गिगाहर्जमा दुई सय मिटर कभरेज हुन्छ भने ५ गिगाहर्जमा घरभित्र ३० देखि सय मीटर जति हुन्छ । यदि तपाईं राउटरको नजिक हुनुहन्छ भने अटोमेटिक फाइभ गिगाहर्जमा कनेक्ट हुन्छ भने टाढा हुँदा स्वतः २.४ गिगाहर्जमा कनेक्ट हुनपुग्छ ।

यसरी थाहा पाउनुहोस् फाइभजी वाईफाई सर्पोट गर्ने डिभाइस ?
यसअघि नै उल्लेख गरिसकेको छ कि वाईफाई फाइभ सबै डिभाइसले सपोर्ट गर्दैन । तर, सन् २०१४ पछि भित्रिएका धेरै जसो डिभाइसमा यो चल्छ । त्यसका लागि तपाईंको डिभाइस ८०२.११ एसी’ सिरिज सपोर्ट गर्ने अथवा डबल ब्याण्ड सपोर्ट गर्ने डिभाइस नै हुनुपर्छ ।

तपाईंको डिभाइसले यसलाई सपोर्ट गर्छ कि गर्दैन भनेर थाहा पाउन तपाईंले डिभाइस किन्दा आउने बक्समा हेर्नुपर्ने हुन्छ । उक्त बक्सको पछाडि तपाईंको डिभाइसले कुन–कुन कनेक्टीभिटी सपोर्ट गर्छ भनेर उल्लेख गरिएको हुन्छ ।

यदि तपाईंसँग उक्त बक्स छैन भने त्यसको पनि विकल्प छ । त्यसका लागि तपाईंलाई आफूले प्रयोग गर्ने डिभाइसको मोडल थाहा हुनुपर्छ । यदि मोडल र नाम थाहा भएको खण्डमा तपाईंले गूगल सर्चबाट उक्त डिभाइसको बारेमा जानकारी लिन सक्नु हुनेछ ।

यदि तपाईंको डिभाइसले डबल ब्याण्ड वाइफाई सर्पोट गर्छ अथवा ‘८०२.११ एसी’ सिरिज वाईफाई सपोर्ट गर्छ भनेर लेखिएको छ भने तपाईंले वाईफाई फाइभ प्रयोग गरि उच्च गतिको इन्टरनेटको आनन्द लिन सक्नुहेनछ ।

इन्टरनेट मर्मत शुल्कमा प्राधिकरणकाे ६ प्रतिशत कर, तर व्यवसायी भन्छन्- तिर्न सक्दैनौं ।

नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले यसअघि इन्टरनेट सेवा प्रदायकले लिँदै आएकाे मर्मत शुल्कमा ६ प्रतिशत कर लगाउने निर्णय गरेको छ । २६ भदौंमा बसेको प्राधिकरण बोर्ड बैठकले गत साउनअघि ईन्टरनेट सेवा प्रदायकले उपभोक्तासँग मर्मत सम्भार शुल्कबापत अशुल गरेको रकममा राेयल्टी र आरटीडिएफ गरी ६ प्रशित कर लाग्ने निर्णय गरेको हो ।

योसँगै सेवा प्रदायक कम्पनीले साउन महिनाअघि मर्मतसम्भार शिर्षकमा गरेकाे आम्दानीकाे ६ प्रतिशत रकम प्राधिकरणमा बुझाउँनुपर्ने भएको छ । प्राधिकरणका अध्यक्ष पुरुषोत्तम खनालका अनुसार सेवा प्रदायकले मर्मत र सम्भार शुल्कबापत असुल गरेको रकममा ग्रामीण दूरसञ्चार विकास कोष शीर्षकमा दुई प्रतिशत र रोयल्टी शीर्षकमा ४ प्रतिशत रकम उठाउने निर्णय गरिएको हो । तर, निर्णय साउनअघि सेवा प्रदायकले असुल गरेको शुल्कमामात्रै लागु हुनेछ।

सेवा प्रदायकले मर्मत र सम्भार शुल्कबापत असुल गरेको रकममा ग्रामीण दूरसञ्चार कोष शीर्षकमा दुई प्रतिशत र रोयल्टी शीर्षकमा ४ प्रतिशत रकम उठाउने निर्णय गरिएको हो । तर, यो साउन अघि सेवा प्रदायकले असुल गरेको शुल्कमामात्रै लागु हुनेछ् ।

यसअघि ६ साउनको मन्त्रिपरिषद बैंठकले दूरसञ्चार नियमावली संशोधन गर्दै सेवा प्रदायकले ग्राहकबाट उठाउने कूल रकमकाे ५० प्रतिशतसम्म मर्मत सम्भार शुल्कबापत् लिन पाउने व्यवस्था गरेको थियो । उक्त निरणयका आधारमा त्यसयताकाे मर्मतसम्भार शिर्षककाे शुल्कमा भने कुनै कर लाग्नेछैन ।

खनालका अनुसार साउनअघि नियमावलीमा सेवा प्रदायकले मर्मत सम्भार शुल्कबापत् कुनै शुल्क लिन नपाउने व्यवस्था थियो । त्यो व्यवस्था हुँदा हुँदैपनि सेवा प्रदायकले उपभोक्तासँग मर्मतसम्भार शुल्क लिने गरेका थिए । ६ प्रतिशत कर लाग्ने विषयमा निर्णय भएतापनि उक्त ६ प्रतिशत कहिलेदेखिको आम्दानीमा लगाउने भन्ने विषय भने स्पष्ट छैन । जसका कारण कति रकममा कर लाग्ने हो र कति असुल गर्नुपर्ने हो भन्ने विषय दुविधापुर्ण रहेकाे प्राधिकरणका एक कर्मचारीले बताए ।

‘अब प्राधिकरणले असुल गर्नु पर्ने भएकाले यो रकम बक्यौताको रुपमा रहने छ,’ ती कर्मचारीले, ‘किनभने यसअघि सेवा प्रदायकले मर्मत सम्भार शीर्षकमा शूल्क लिए पनि ग्रामीण दूरसञ्चार विकास कोषका लागि २ प्रतिशत र ४ प्रतिशत रोयल्टी तिरेका थिएनन् ।’

तर, प्राधिकरणले गरेको उक्त निर्णयअनुसारको रकम भने आफुहरु तिर्न नसक्ने इन्टरनेट सेवाप्रदायकहरु बताउँछन् । इन्टरनेट सेवा प्रदायक संघ नेपाल-आइस्पानका अध्यक्ष भोजराज भट्टले प्राधिकरणको निर्णय सेवा प्रदायकले नमान्ने सामुहिक सहमति भइसकेको बताए ।

यसअघि सरकारले आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को बजेटमार्फत ईन्टरनेटमा १३ प्रतिशतका दरले दूरसञ्चार सेवा शुल्क लगाउने निर्णय गरेपछि विवाद समाधानको लागि भएको वार्ताको क्रममा सरकारले दूरसञ्चार नियमावली संशोधन गर्ने सहमति गरेको थियो । साेही सहमतिकै क्रममा यसअघिको मर्मत शुल्कमा समेत कर नलाग्ने मौखिक सहमती भएको भट्ट बताउँछन् ।

भट्टकाअनुसार उक्त निर्णयको क्रममा हाल प्राधिकरणका अध्यक्ष रहेका खनालकाे समेत सहभागिता रहेकाे थियाे । ‘आफ्नै संलग्नतामा भएको सहमतिभन्दा बाहिर गएर प्राधिकरणले यो निर्णय लिनु दूर्भाग्यपुर्ण छ,’ उनले भने, ‘हामिलाई उक्त निर्णय अमान्य रहेकाे विषय प्राधिकरणलाई समेत जानकारी गराइसकेका छाैँ ।’

आफ्नो फेसबुक अकाउन्ट भएको सिमकार्ड ब्वाइफ्रेन्डलाई दिंदा यसरी समस्यामा परिन् एक किशोरी

दुई महिनाअघि अञ्जना शर्मा (नाम परिवर्तन) लाई ‘एक्सटा एक्सयुएन’ नामको अकाउन्टबाट फ्रेन्ड रिक्वेस्ट आयो । नाम अनौठो र फरक भए पनि प्रोफाइल फाेटाे नेपालीकाे जस्तो देखिने भएकाले अञ्जनाले फ्रेन्ड रिक्वेस्ट एसेप्ट गरिन् ।

फेसबुकमा साथी बन्नासाथ उक्त आईडीबाट मेसज आयो । उनीहरूबीच सामान्य परिचयबाट कुरा सुरु भयो । कुराकानीका क्रममा ती व्यक्तिले आफ्नो नाम ‘नवीन’ रहेको बताएका थिए । 



कुरा गर्दै जाँदा उनीहरू नजिक भए । ‘‘त्यसै क्रममा उनले ‘म तिमीलाई धेरै मन पराउँछु’, ‘माया गर्छु’ भन्ने मीठामीठा कुरा गरेर मलाई मख्ख पार्ने गर्दथे,” ती युवतीले प्रहरी अधिकारीलाई घटनाको बेलिविस्तार गरिन्, “मलाई मख्ख पारेपछि म पनि नजिक भएँ ।” 

यसपछि उनीहरु भेट्न थाले ।


कुरा अगाडि बढ्दै जाँदा नवीनले भने, “मसँग फोन गर्नका लागि सिम छैन । तिमीसँग भए देऊ न ।”

अञ्जनालाई पनि नवीनको कुरा साँच्चिकै हो कि जस्तो लाग्यो । उनले पनि आफूले प्रयोग गर्दै आएको आफ्नी आमाको नामको सिमकार्ड नवीनको हातमा थमाइदिन् ।

त्यही सिमबाट उनले फेसबुक र गुगल अकाउन्ट खोलेकी थिइन् । तर, सिम दिने बेला त्यतातर्फ उनको ध्यान गएन । सिम लिएपछि नवीनले राम्रै कुराहरू गरिरहेका हुन्थे ।

तर, एक दिन अञ्जनाले फेसबुक लगइन गर्न खाेज्दा ‍पासवर्ड मिलेन । पछि बुझ्दै जाँदा अरू कसैले पासवर्ड परिवर्तन गरिदिएको खुल्यो । 

नवीनले नै आफ्नो फेसबुक अकाउन्ट आफ्नो कब्जामा लिएको अञ्जनाले थाहा पाइन् । त्यति मात्र नभइ उनले उक्त अकाउन्टबाट लिङ्क भएको जिमेल पनि हटाइदिएका थिए । 

पछि उनको अकाउन्टमा अश्लील फोटो र क्याप्सन राखेको देखिन् । त्यसमा भिडिओ कलमा कुरा गरे बापत यति रुपैयाँ, अडिओ कलमा यति, अश्लील फोटो पठाएको यति रुपैयाँ भनेर क्याप्सन राखिएको थियो । त्यस्तै उक्त अकाउन्टबाट अर्को व्यक्तिसँग गरिएका अश्लील च्याटको स्क्रिनशट पनि टाइमलाइनमा पोस्ट गरिएको थियो । 

आफ्नो अकाउन्टमा यस्ता अनर्गल पोस्ट राखेको देखेपछि अञ्जना हैरान भइन् । नाबालिग भएकाले उनको सट्टा उनका दाजु साइबर ब्युरो गए । अनि उपलब्ध प्रमाणसहित उजुरी दिए । 

उजुरी प्राप्त भएपछि ब्युरोको टोलीले उक्त मोबाइल नम्बर र फेसबुक प्रयोग गरेको आईपी एड्रेसबाट सिराहा गढीमाई नगरपालिकाका १९ वर्षीय नवीन कुमार मण्डललाई नियन्त्रणमा लियो । 

त्यसपछि उक्त घटनाको विस्तृत विवरण जिल्ला सरकारी वकिल कार्यालय, काठमाडौंकी सहायक जिल्ला न्यायाधीश लक्ष्मी भण्डारीले हेरिन् । विभिन्न प्रमाणबाट प्रतिवादी नवीनकुमार मण्डलले गरेको उक्त कार्य विद्युतीय कारोबार ऐन, २०६३ को दफा ५८ (क) बमोजिमको कसुर अपराध भएको भन्दै जिल्ला सरकारी वकिल कार्यालयले काठमाडौं जिल्ला अदालतमा अभियोगपत्रमा दर्ता गर्‍याे । यस मुद्दा अहिले अदालतमा विचराधीन अवस्थामा छ ।

आईफोनमा यसरी इन्स्टल गर्नुहोस् आईओएस १८ बेटा भर्सन ।

एप्पलले आईओएस १८ घोषणा गरेसँगै यसको बेटा भर्सन उपलब्ध भइसकेकाे छ । बेटा भएकाले यस भर्सनमा धेरै कमजाेरी बगहरू भेटिन सक्छन् । त्यस्तै आईओएस १८ का लागि एप्पलले घोषणा गरेका सबै फिचरहरू यसमा उपलब्ध छैनन् ।

यस पटकको आईओएस अपडेटमा एप्पलले एक दर्जन बढी एआई फिचर दिने घोषणा गरेको छ । ​एप्पलका अनुसार निम्न आईफोन मोडेलमा आईओएस १८ उपलब्ध हुनेछ ।



आईफोन माेडेलहरू 

आईफोन एक्सएस, 


आईफोन एक्सएस म्याक्स, 

आईफोन एक्सआर, 

आईफोन ११, 

आईफोन ११ प्रो, 

आईफोन ११ प्रो म्याक्स,

आईफोन १२, 

आईफोन १२ मिनी,

आईफोन १२ प्रो, 

आईफोन १२ प्रो म्याक्स, 

आईफोन १३, 

आईफोन १३ प्रो म्याक्स, 

आईफोन एसई (सेकेन्ड जेनेरेसन र पछाडिका भर्सन), 

आईफोन १४, 

आईफोन १४ प्लस, 

आईफोन १४ प्रो, 

आईफोन १४ प्रो म्याक्स, 

आईफोन १५, 

आईफोन १५ प्लस, 

आईफोन १५ प्रो, 

आईफोन १५ प्रो म्याक्स 

आईफोन १६ का प्रो मोडल 

 

 

बेटा भर्सन डाउनलोड गर्ने तरिका ।

यस पटक एप्पलले आईओएस डाउनलोड गर्ने तरिकालाई निकै सामान्य बनाएको छ । यसबारे तल तरिका बताइएको छ ।

-आईओस १८ को बेटा डाउनलोड गर्न तपाईंको डिभाइसमा आईओएस १६.४ अथवा यस पछाडिका भर्सन हुन आवश्यक छ । (सेटिङ>जेनेरेल>अबाउटबाट तपाईंले डिभाइसको भर्सन हेर्न सक्नुहुन्छ ।)

-आईओएसको बेटा भर्सन डाउनलोड गर्न तपाईंले एप्पलको डेभलपर बेटा प्रोग्राममा साइन अप गरेको हुनुपर्छ । यदि अहिलेसम्म गर्नु भएको छैन भने यहाँ क्लिक गर्नुहाेस् । यसक्रममा तपाईंले त्यही एप्पल आईडी प्रयोग गर्नुपर्छ, जुन आईफोनमा लगइन भइरहेको छ । यो नि:शुल्क र बेटा भर्सन डाउनलोड गर्न अनिवार्य छ ।

-यदि पहिल्यै त्यसमा साइअप गर्नु भएको छ भने यहाँ क्लिक गरी डेभलपर साइटमा जानुहाेस् । त्यसपछि माथिल्लो दायाँ भागमा भएको डाउनलोडमा क्लिक गर्नुहाेस् । तर यसो गर्नुअघि तपाईंले फोनमा डेभलपर मोड भने इनेबल गरेको हुनुपर्छ । यसका लागि सेटिङ>प्राइभेसी एन्ड सेक्युरिटीमा जानुहाेस् ।

-अब पुन: सेटिङ>जेनेरेल>सफ्टवेयर अपडेटमा जानुहोस् ।

 



-त्यहाँ ‘अटोमेटिक अपडेट्स’को ठीक तल ‘बेटा अपडेट्स’ देख्न सक्नुहुन्छ । अब त्यसमा ट्याप गर्नुहोस् । 



-अब ‘बेटा अपडेट्स’ भित्र भएको आईओएस १८ डेभलपर बेटामा ट्याप गर्नुहोस् ।

 

-त्यसपछि एक स्टेप ब्याक हुनुहोस् । अब त्यहाँ आईओएस १८ को उपलब्ध बेटा भर्सन देखिन्छ । अब त्यहाँ 'अपडेट नाउ'मा ट्याप गर्नुहोस् ।

तस्वीर स्रोत: नबिल नवाब।

अब तपाईंले आईओएस १८.१ देख्न सक्नुहुन्छ । आगामी दिनमा जबजब एप्पलले नयाँ बेटा भर्सन रिलिज गर्छ, ती स्वतः यहाँ देखिन्छन् । तर तुलनात्मक रूपमा अपरेटिङ सिस्टमको आकार अलि ठूलो हुने भएकाले फोनमा स्पेस भने हुनुपर्छ ।

बजेटमा शिक्षा क्षेत्र प्राथमिकता नपरेको शिक्षक संगठनको गुनासो ।

नेपाल राष्ट्रिय शिक्षक संगठनले नेपाल सरकारको आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा शिक्षा क्षेत्र प्राथमिकतामा नपरेको गुनासो गरेको छ ।


बजेटमा शिक्षा क्षेत्र प्राथमिकता नपरेको शिक्षक संगठनको गुनासो ।

संगठनले मंगलबार ललितपुरमा पत्रकार सम्मेलन गरेर शिक्षा क्षेत्रमा कुल बजेटको २० प्रतिशत विनियोजनको माग उठ्दै आए पनि १० दशमलव ९४ प्रतिशतमात्र विनियोजन भएकामा गुनासो गरेको हो । संगठनका अध्यक्ष विष्णुप्रसाद भण्डारी र महासचिव हंशबहादुर शाहीले जारी गरेको प्रेस विज्ञप्तिमा शिक्षक, प्रारम्भिक बालविकास शिक्षक र कर्मचारीको सेवा सुविधावृद्धि नभएको, दिवा खाजाको रकम वृद्धि नभएको र शिक्षक दरबन्दी व्यवस्थापनको विषय समावेश नभएको जनाइएको छ ।




संगठनले राजनीतिक दलमा शिक्षकहरुको संलग्नताका विषयमा शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयले शिक्षकहरूको राजनीतिक अधिकारसहितको ट्रेड युनियन अधिकारलाई नियन्त्रण गर्ने गरी परिपत्र गरेकामा ध्यानाकर्षण गराएको छ ।

संगठनले यही जेठ १३ गते जारी भएको शिक्षक सरुवासम्बन्धी निर्देशिका, २०८१ वैज्ञानिक नभएकाले पहिला विद्यालय शिक्षा ऐन जारी गरेर नियम बनाउन माग गरेको छ । साथै संगठनले नेपाल शिक्षक महासंघको हालै सम्पन्न महाधिवेशनप्रति असहमति जनाउँदै लोकतान्त्रिक पद्धतिअनुरूप नेतृत्व चयन गर्न माग गरेको छ ।

एसइईको नतिजा असार दोस्रो साताभित्र।

सोमबार परीक्षा नियन्त्रक नन्दलाल पौडेलले कार्यालयले तयार पारेको कार्ययोजनाअनुसार उत्तरपुस्तिका परीक्षण र अङ्कभार प्रविष्ट गराउने काम सकिएको जानकारी दिए । उनले कार्ययोजनाअनुसार काम भइरहेकाले असार दोस्रो साताभित्र नतिजा सार्वजनिक गर्ने गरी अन्य काम तीव्र गतिमा भइरहेका बताए।




'हामीले उत्तरपुस्तीका परीक्षण र अङ्क अभिलेखको काम सकेका छौँ । प्राविधिक त्रुटि नदेखिए केही दिन अगाडि नै नतिजा प्रकाशित गर्न र कुनै समस्या भए दोस्रो साताभन्दा पर नजाने गरी काम भइरहेको छ । कर्मचारीका विभिन्न समूह बनाएर काम भइरहेकाले निर्धारित समयमै नतिजा सार्वजनिक गर्छौँ', उनले भने ।

उनले ५२ वटा परीक्षण केन्द्रमा उत्तरपुस्तिका परीक्षण गरिएको जानकारी दिए । गतवर्ष असार २४ मा एसइईको नतिजा सार्वजनिक गरेको बोर्डले यसवर्ष १४ दिन अगावै नतिजा सार्वजनिक गर्ने गरी तयारी गरेको भन्दै परीक्षा नियन्त्रक पौडेलले यसवर्ष सैद्धान्तिक र प्रयोगात्मकलाई फरक गरेर सार्वजनिक गरिने बताए ।

यसवर्षको नतिजामा विद्यार्थीले सैद्धान्तिक तर्फ ७५ अङ्कको परीक्षामा ३५ प्रतिशत अर्थात् २७ अङ्क अनिवार्य ल्याउनै पर्ने अन्यथा फेल भए सरह मानिने बताए । गत चैत १५ गतेदेखि सुरु भएको यसवर्षको परीक्षामा नियमिततर्फ चार लाख ६७ हजार र ग्रेड वृद्धितर्फ २१ हजार विद्यार्थीले परीक्षा दिएका छन् ।

केयूमा डेटा साइन्समा स्नातक ।

काठमाडौं विश्वविद्यालयले नेपालमै पहिलोपटक स्नातक तहमा डेटा साइन्स (बीडीएस्सी) पढाई सुरु गर्ने भएको छ । विश्वविद्यालयको स्कुल अफ साइन्स अन्तर्गतको गणित विभागले आगामी शैक्षिक सत्रदेखि चार वर्षे बीडीएस्सीको अध्यापन सुरु गर्ने जनाएको हो ।


केयूमा डेटा साइन्समा स्नातक ।

पछिल्लो समय सूचना प्रविधि क्षेत्रमा भएको तीव्र विकाससँगै आवश्यक पर्ने दक्ष जनशक्ति उत्पादनका बीडीएस्सीको अध्ययन/अध्यापन सुरु गर्न लागिएको विश्वविद्यालयले जनाएको छ । बीडीएस्सीका विद्यार्थीले गणितको गहन अध्ययनमार्फत सूचना प्रविधि क्षेत्रमा दक्ष जनशक्तिको अभाव परिपूर्ति गर्ने विश्वविद्यालयका गणित विभाग प्रमुख प्रा.डा. रवीन्द्र कायस्थले बताए ।




एक सय २० क्रेडिट आवरको बीडीएस्सी गणित, कम्प्युटर साइन्स, तथ्यांकशास्त्र र बिजनेश इन्टेलिजेन्सको एकीकृत कोर्स हो । यसअर्न्तगत सुरुका दुई वर्ष कम्प्युटिङका लागि आवश्यक पर्ने कोडिङ, ग्राफिक्स, सिस्टम, नेटवर्क र डेटाबेसबारे अध्यापन हुन्छ ।

कक्षा १२ अथवा सो सरहको परीक्षामा कम्तीमा २.० सीजीपीए वा ५० प्रतिशत प्राप्तांक ल्याएका विद्यार्थी बीडीएस्सीमा भर्ना हुन सक्ने जनाइएको छ । विश्वविद्यालयले एक शैक्षिक सत्रमा बढीमा ३० जना विद्यार्थी भर्ना गर्ने र प्रवेश परीक्षाको प्राप्तांकका आधारमा तीन जनालाई छात्रवृत्ति प्रदान गर्ने जनाएको छ । त्यसका साथै, प्रत्येक सेमेस्टरमा मेरिटका आधारमा एक जनाले छात्रवृत्ति पाउने प्राध्यापक कायस्थले बताए ।

बीडीएस्सी उत्तीर्ण विद्यार्थीले प्रविधि कम्पनीमा डेटा इन्जिनियर, डेटा आर्किटेक्ट, डेटा एनालिस्ट, डेटा साइन्टिस्टका रूपमा कार्य गर्न सक्ने कायस्थले बताए । त्यस्तै, विद्यार्थीहरूले मेसिन लर्निङ, सफ्टवेयर डेभलपमेन्ट लगायतका क्षेत्रमा पनि काम गर्ने सक्ने उनको भनाइ छ । ‘डिजिटल जमानामा डेटा निकै बहुमूल्य सम्पत्ति हो,’ प्राध्यापक कायस्थले भने, ‘बीडीएस्सीको अध्ययनपछि विद्यार्थीमा डेटा के हो र यसको आवश्यकता, महत्व र प्रयोगबारे स्पष्ट हुन्छ ।’


विश्वविद्यालयको गणित विभागले हाल प्रविधिमैत्री चार वर्षे कम्प्यूटेशनल म्याथमाटिक्सका साथै एमएस्सी, एमफिल, पिएचडी इन गणित र तथ्यांकशास्त्र पनि सञ्चालन गर्दै आएको छ ।

विद्यालय शिक्षा विधेयकलाई प्राथमिकता दिन शिक्षामन्त्री श्रेष्ठको आग्रह ।

शिक्षामन्त्री सुमना श्रेष्ठले विद्यालय शिक्षा विधेयकलाई प्राथमिकता दिन प्रतिनिधिसभाको शिक्षा, स्वास्थ्य तथा सूचना प्रविधि समितिलाई आग्रह गरेकी छिन् । समितिका सभापतिलाई पत्राचार गर्दै विद्यालय शिक्षा विधेयकलाई पहिलो प्राथमिकता दिई छलफल अगाडि बढाइदिन उनले अनुरोध गरेकी हुन् । 


विद्यालय शिक्षा विधेयकलाई प्राथमिकता दिन शिक्षामन्त्री श्रेष्ठको आग्रह ।

विधेयक समितिमा विचराधिन छ । उक्त विधेयकले विद्यालय शिक्षा, पाठ्यक्रम, परीक्षासहित मुलुकको शिक्षा प्रणालीलाई अझ व्यवस्थित, प्रभावकारी, गुणस्तरीय बनाउने विषयसँग सम्बन्धित रहेको प्राथमिकता कायम गर्नुपर्ने शिक्षामन्त्री श्रेष्ठले औंल्याएकी छन् ।




अभिभावक, शिक्षक, कर्मचारी विद्यार्थी तथा स्थानीय तहसहित धेरै सरोकारवालासँग विधेयक सम्बन्धित रहेकाले चाँडो टुंगो लगाइदिनु हुन अनुरोध गरिएको छ । गत भदौ २७ गते उक्त विधेयक प्रतिनिधिसभामा दर्ता भएको थियो । संविधानले व्यवस्था गरेको अनिवार्य तथा निःशुल्क शिक्षाको कार्यान्वयन, निजी विद्यालयको गुठीकरण गर्दै गैरनाफामूलक बनाउने प्रावधान, माध्यमिक तहसम्म स्थानीय तहको एकल अधिकार र शिक्षक व्यवस्थापनका पेचिला मुद्दा छन् ।

त्रिविको सम्पत्ति खोजबिन गर्न पूर्वसचिव त्रितालको संयोजकत्वमा समिति गठन ।

सरकारले मुलुकको जेठो त्रिभुवन विश्वविद्यालयको नाममा काठमाडौँ उपत्यकाभित्र रहेका जग्गा तथा चलअचल सम्पत्तिको खोजी गर्न पूर्वसचिव शारदाप्रसाद त्रितालको संयोजकत्वमा समिति गठन गरेको छ ।


त्रिविको सम्पत्ति खोजबिन गर्न पूर्वसचिव त्रितालको संयोजकत्वमा समिति गठन।

यही जेठ १७ गते बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले समितिको सदस्यमा पूर्वसहसचिवद्वय महेन्द्रकुमार थापा र जानकीबल्लभ अधिकारी, त्रिविका विज्ञ सदस्य प्रा डा प्रेमसागर चापागाईंलाई नियुक्त गरेको सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री रेखा शर्माले जानकारी दिइन् ।




समितिको सदस्यसचिव शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयका उपसचिवलाई तोकिएको छ । समितिले त्रिविका नाममा विभिन्न ठाउँमा रहेका जग्गामध्ये प्रारम्भिक चरणमा उपत्यकाभित्रको जग्गाको अध्ययन, अनुसन्धान तथा छानबिन एवं भवनलगायत अन्य चलअचल सम्पत्तिको खोज तथा लगत संकलन, संरक्षण, उपयोग, व्यवस्थापन र आवश्यक अन्य कार्यका लागि अध्ययन गरी ठोस प्रतिवेदन पेस गर्नेछ ।

बैठकले नेपाल विशेष सेवा (बीसौँ संशोधन) नियमावली, २०८१ मा लोक सेवा आयोगको परामर्श माग गर्न स्वीकृति दिएको छ । मन्त्रिपरिषद्ले जर्मनीको बोनमा यही जेठ २१ देखि २५ गतेसम्म सञ्चालन हुने संयुक्त राष्ट्र संघीय जलवायु सम्मेलनअन्तर्गतको पर्वतीय तथा जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी विज्ञ संवाद कार्यक्रममा सहभागी हुन राष्ट्रिय योजना आयोगका सदस्य डा अरनिको कुमार पाँडेलाई स्वीकृति दिएको छ ।

बैठकले कोलम्बियाको बोगटामा यही जेठ १९ देखि २४ गतेसम्म हुने शान्तिका लागि विशेष न्यायसम्बन्धी कार्यक्रममा सहभागी हुन महान्यायाधिवक्ता डा दीनमणि पोखरेल, सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगका सचिव उदयराज सापकोटा, कानुन न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्रालयका सचिव फणिन्द्र गौतम र नेपाली सेनाका उपरथी जीवनप्रसाद दाहाल तथा सिंगापुरमा यही जेठ २० देखि २२ सम्म आयोजना हुने नवौँ विश्व सहर सम्मेलनमा सहभागी हुन काठमाडौँ महानगरपालिकाका प्रमुख बालेन्द्र शाहलाई स्वीकृति दिएको छ ।


मन्त्रिपरिषद्ले एसियाली विकास बैंकको आयोजनामा फिलिपिन्सको मनिलामा यही जेठ २१ र २२ गते हुने लेखापरीक्षण नेतृत्व विकाससम्बन्धी कार्यक्रममा सहभागी हुन महालेखापरीक्षक तोयम रायलाई स्वीकृति प्रदान गर्नुका साथै नेपाल र चीन सरकारबीच हुने भूकम्पीय अनुसन्धानसम्बन्धी समझदारीपत्र स्वीकृति गर्ने र उक्त समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर गर्न अख्तियारी दिएको छ ।

विश्वविद्यालय अनुदान आयोगको सदस्य पदमा त्रिविका उपकुलपति प्रा डा केशरजंग बराललाई मनोनयन गर्ने, सहसचिव तारादत्त भट्टराई नेपाल प्रत्यायान केन्द्रको कार्यकारी निर्देशक पदमा कामकाज गर्न तोक्ने, लोक सेवा आयोगको सिफारिसमा विभिन्न सेवा समूहका सात जना राजपत्रांकित प्रथम श्रेणीको सहसचिव वा सोसरहको पदमा नियुक्त गर्ने निर्णय गरेको छ ।

बैठकले नेपाल न्याय सेवाको राजपत्रांकित विशिष्ट श्रेणीमा खेमराज ज्ञवाली, यमबहादुर बुढामगर र भद्रकाली पोखरेललाई बढुवा गरी क्रमशः नायब महान्यायाधिवक्ता, न्याय परिषद्को सचिव र सर्वोच्च अदालतको रजिष्टार पदस्थापन गर्ने, राजपत्रांकित विशिष्ट श्रेणीका अधिकृतहरु मधुसुदन बुर्लाकोटीलाई राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगको सचिव, हरिप्रसाद मैनालीलाई स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्या मन्त्रालयको सचिव र बिनोदप्रकाश सिंहलाई महालेखा नियन्त्रक पदमा सरुवा गरेको छ ।

मन्त्रिपरिषद्ले तिलगंगा आँखा विश्वविद्यालय सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको विधेयक संघीय संसद्समक्ष पेस गर्ने तथा सूचना प्रविधि तथा साइबर सुरक्षाका सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको विधेयक तर्जुमा गर्न सैद्धान्तिक स्वीकृति दिएको छ । बैठकले सडक दस्तुर उठाउने (कार्यविधि) नियमावली, २०८०, नेपाल दूरसञ्चार प्रालिको प्रबन्ध निर्देशकको नियुक्ति र सेवासुविधासम्बन्धी (पहिलो संशोधन) निर्देशिका, २०८१ र वन (दोस्रो संशोधन) नियमावली, २०८१ स्वीकृत गरेको छ ।

सरकारले दोलखाको भीमेश्वर नगरपालिका र चीनको छेन्दुस्थित दुजिायाङ सहरबीच भगिनीसम्बन्ध स्थापना गर्न पूर्वस्वीकृति प्रदान गरेको सञ्चारमन्त्री शर्माले जानकारी दिइन् । उनका अनुसार बैठकले सरकारले उपलब्ध गराएको जग्गा निजी क्षेत्रबाट पूर्वाधार विकास गर्ने गरी सिमरा विशेष आर्थिक क्षेत्रको ‘ब्लक ए’ विस्तारलाई विकास तथा सञ्चालन गर्न स्वीकृति दिएको छ ।

बैठकले प्रचलित कानुनबमोजिम इजाजत प्राप्त गरेका तर यात्रा अनुमति प्राप्त नगरेका हतियारहरु इजाजत बाहकले घरबाहिर लैजान नपाउने र यात्रा इजाजत प्राप्त गरेका हातहतियारसमेत तोकिएको स्थानमा लैजान नपाउने गरी निषेधित गर्ने निर्णय गरेको छ । सरकारले १५ शय्याको अस्पताल निर्माण गर्न काभ्रेपलाञ्चोकको बनेपा नगरपालिकालाई सार्वजनिक जग्गा प्रयोग गर्न स्वीकृति दिएको छ ।

न्यादी जलविद्युत् आयोजनाको प्रसारण लाइन आयोजनाको टावर र राइट अफ वे विकास निर्माणका लागि लमजुङको मर्स्याङ्दी गाउँपालिकामा रहेका राष्ट्रिय वनको २.९५२ हेक्टर, सुरी खोला जलविद्युत् आयोजनाको प्रसारण लाइन निर्माणका लागि गौरीशंकर संरक्षण क्षेत्रअन्तर्गत रहेको दोलखाको गौरीशंकर र कालिञ्चोक गाउँपालिकामा रहेको राष्ट्रिय वनको २.९९३६ हेक्टर तथा साँगुखोला जलविद्युत् आयोजनाको विद्युत् प्रसारण लाइन निर्माणका लागि दोलखाको बिगुँ र कालिञ्चोक गाउँपालिकाको राष्ट्रिय वन क्षेत्रको ३.९८४३ हेक्टर जग्गा प्रयोग गर्न दिने र सो जग्गामा रहेका विभिन्न प्रजातिका रुख हटाउन स्वीकृति दिएको सञ्चारमन्त्री शर्माले जानकारी दिइन् ।


शिक्षा क्षेत्रको हिस्सा घट्यो, अधिकांश कार्यक्रम पुरानै।

चालु आवमा कुल बजेटको ११.२६ प्रतिशत शिक्षा क्षेत्रका लागि विनियोजन गरिएकामा आगामी आवमा १०.०९ प्रतिशत मात्र
‘अनिवार्य तथा निःशुल्क शिक्षाको कुरा छैन । गुणस्तरको कुरा पनि छैन । कतिपय कार्यक्रम स्पष्ट पनि छैनन् । बजेट छुट्याएका कार्यक्रम पनि कसले कसरी गर्ने स्पष्ट देखिँदैन । बजेट पनि विगतकै हाराहारीको मात्र छ ।’-विद्यानाथ कोइराला, शिक्षाविद्।




काठमाडौँ — सरकारले अधिकांश विगतकै कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिँदै आगामी आर्थिक वर्षका लागि शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयतर्फ २ खर्ब ३ अर्ब ६६ करोड बजेट विनियोजन गरेको छ ।


शिक्षा क्षेत्रको हिस्सा घट्यो, अधिकांश कार्यक्रम पुरानै।

राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीकी सांसद सुमना श्रेष्ठ शिक्षामन्त्री नियुक्त भएपछि नयाँ र राम्रा कार्यक्रमसहित शिक्षाको बजेट वृद्धि हुने अपेक्षा गरिएको थियो । अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले संसद्मा प्रस्तुत गरेको बजेट वक्तव्यमा शिक्षा क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिने पनि उल्लेख छ ।




तर शिक्षा क्षेत्रका लागि चालु आर्थिक वर्षभन्दा करिब ६ अर्ब बढी बजेट विनियोजन भए पनि आगामी वर्षको बजेटमा यो क्षेत्रको हिस्सा भने घटेको छ ।

चालु आवमा शिक्षा क्षेत्रका लागि १ खर्ब ९७ अर्ब २९ करोड अर्थात् कुल बजेटको ११.२६ प्रतिशत बजेट छुट्याइएकामा आव ०८१/८२ लागि १०.०९ प्रतिशतमा सीमित गरिएको छ ।

सरकार र राजनीतिक दलले शिक्षामा कुल बजेटको कम्तीमा २० प्रतिशत बजेट खर्च गर्ने घोषणासहित बारम्बार प्रतिबद्धता दोहोर्‍याउँदै आएका छन् । तर व्यवहारमा भने त्यस्तो देखिएन ।


अर्थमन्त्री पुनले मंगलबार प्रस्तुत गरेको बजेटअनुसार शिक्षा क्षेत्रमा केही नयाँ कार्यक्रम थपिएका भए पनि अधिकांश पुरानैलाई निरन्तरता दिइएको छ । शिक्षाविद् विद्यानाथ कोइरालाले बजेटमा शिक्षा क्षेत्रमा नयाँपन नभएको बताए । ‘अनिवार्य तथा निःशुल्क शिक्षाको कुरा पनि छैन । गुणस्तरको कुरा पनि छैन । कतिपय कार्यक्रम स्पष्ट पनि छैनन् ।

बजेट छुट्याएका कार्यक्रम पनि कसले कसरी गर्ने स्पष्ट देखिँदैन,’ उनले भने, ‘बजेट पनि विगतकै हाराहारीको मात्र छ । विद्यालयदेखि उच्च शिक्षासम्म नौला कार्यक्रम र आशा गर्ने विषय समावेश हुन सकेको छैन । विगतकै निरन्तरता मात्रै देखिन्छ ।’

कक्षा ९ देखि १२ सम्मका विद्यार्थीलाई प्रदान गर्दै आएको विपन्न लक्षित छात्रवृत्ति कक्षा ६ सम्म विस्तार गरिने बजेटमा उल्लेख छ । यो छात्रवृत्तिबाट थप ४५ हजार विद्यार्थी लाभान्वित हुने अर्थमन्त्री पुनको दाबी छ । विद्यालय तहको छात्रवृत्तिका लागि ६० करोड विनियोजन गरिएको छ ।

कक्षा १ देखि ५ सम्मका विद्यार्थीलाई प्रदान गरिने दिवा खाजामा स्थानीय उत्पादन प्रयोग गर्नुपर्ने व्यवस्था मिलाउने पुनले उल्लेख गरेका छन् । हुम्ला, मुगु, जुम्ला र कालीकोटका विद्यार्थीलाई दिइने दिवा खाजाको रकम वृद्धि गरिएको छ । सरकारले प्रतिविद्यार्थी दैनिक १५ रुपैयाँ खाजाका लागि उपलब्ध गराउँदै आएको छ । आगामी वर्ष ३० लाख बालबालिकालाई दिवा खाजा खुवाउने सरकारको लक्ष्य छ ।

त्यसका लागि ८ अर्ब ३९ करोड विनियोजन गरिएको छ । दिवा खाजा कार्यक्रमका लागि प्रत्येक प्रदेशका एक/एक स्थानीय तहमा ‘मेघा किचन’ स्थापना गर्ने भनिएको छ । एक लाख विद्यार्थीलाई आगामी वर्ष करिअर काउन्सिलिङमा आबद्ध गराउने घोषणा गरिएको छ ।

सामुदायिक विद्यालयमा ‘साथीबाट सिक्ने र साथीलाई सिकाउने’ कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने पुनले घोषणा गरेका छन् । विद्यालयमा करिअर काउन्सिलिङ कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने र त्यसबाट एक लाख विद्यार्थी लाभान्वित हुने उनको दाबी छ । विद्यालय नक्सांकन र शिक्षक दरबन्दी मिलान गर्ने गत वर्षदेखिकै कार्यक्रमलाई यस पटक पनि निरन्तरता दिइएको छ ।

आगामी वर्ष देशभरका ५ सय विद्यालयमा खानेपानी र शौचालय तथा एक हजार कक्षाकोठा निर्माण गर्ने घोषणा गरिएको छ । अपांगमैत्री, लैंगिक संवेदनशील र सुरक्षित एक हजार कक्षाकोठा निर्माण गर्न २ अर्ब ५० करोड बजेट विनियोजन गरिएको छ ।

राष्ट्रपति शैक्षिक सुधार कार्यक्रमका लागि ८७ करोड विनियोजन गरिएको छ । प्रारम्भिक बाल विकास शिक्षाको गुणस्तर वृद्धि गर्न बाल विकासका १ हजार ५ सय शिक्षकलाई ‘बुट क्याम्प’ मा सहभागी गराइने उल्लेख छ ।

बजेटमा चिकित्सा शिक्षा, कृषि, इन्जिनियरिङ, सूचना प्रविधिलगायत उच्च शिक्षा अध्ययनका लागि चक्रीय कोषमार्फत सहुलियतपूर्ण शैक्षिक कर्जा उपलब्ध गराउने घोषणा दोहोर्‍याइएको छ ।

गत वर्षका नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा पनि शैक्षिक ऋण प्रदान गरिने घोषणा गरे पनि कार्यान्वयन हुन सकेको छैन । चिकित्सा शिक्षा ऐनमा चिकित्सा शिक्षाका विद्यार्थीलाई शैक्षिक ऋण उपलब्ध गराउने कानुनी व्यवस्था रहे पनि विद्यार्थीले ऋण पाउने सकेका छैनन् ।

यी विषयमा जनशक्तिको आपूर्ति सुनिश्चित गर्न जनशक्ति प्रक्षेपण गरी शिक्षण संस्थालाई प्रदान गरिएको कोटामा समेत पुनरावलोकन गरिने बताए । बजेटमा चिकित्सा शिक्षा छात्रवृत्तिलाई लक्षित समूहमा केन्द्रित गरी सरकारी लगानीको दिगोपना कायम गर्न कानुन संशोधन गरिने उल्लेख छ ।

हाल सार्वजनिक मेडिकल कलेजमा अध्ययनरत विद्यार्थीले ७५ प्रतिशत छात्रवृत्ति पाउने कानुनी व्यवस्था छ । त्यसलाई संशोधन गरिने संकेत सरकारले गरेको हो ।

पोखरा, बर्दिबास, बुटवल र सुर्खेतमा मेडिकल कलेज स्थापना गर्ने अर्थमन्त्री पुनले जनाए । उदयपुर, मोरङ, पर्सा र चितवनमा मेडिकल कलेज स्थापनाका लागि सम्भाव्यता अध्ययन गरिने बजेटमा उल्लेख छ । धनगढीमा सहिद दशरथ चन्द स्वास्थ्य विज्ञान विश्वविद्यालय सञ्चालनमा ल्याउने घोषणा गरिएको छ ।

विश्वविद्यालय गाभिने तथा पुनःसंरचनाका विषयमा सरकारले अध्ययन गर्ने बताएका छन् । केन्द्र र प्रदेश सरकारले नयाँ–नयाँ विश्वविद्यालय स्थापना गरिरहँदा सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा विश्वविद्यालय गाभ्ने र पुनःसंरचना गर्ने विषयमा अध्ययन गर्ने जनाएको हो ।

सबैभन्दा ठूलो र जेठो त्रिभुवन विश्वविद्यालयलाई पुनःसंरचना गर्न विज्ञहरूले यसअघि नै सुझाव दिइसकेका छन् । विश्वविद्यालयको स्थापना, सञ्चालन र व्यवस्थापनमा एकरूपता कायम गर्न एकीकृत ऐन तर्जुमा गर्ने घोषणा गरिएको छ । त्यसका लागि विश्वविद्यालय अनुदान आयोगलाई समेत पुनःसंरचना गर्ने घोषणा गरिएको छ ।

विश्वविद्यालय, शैक्षिक प्रतिष्ठान र विश्वका प्रतिष्ठित विश्वविद्यालय तथा शैक्षिक प्रतिष्ठानबीचको सहकार्यमा विद्यार्थीलक्षित नवीनतम ज्ञान, सीप र प्रविधि आदानप्रदान गरिने बजेटमा उल्लेख छ । त्रिभुवन

विश्वविद्यालयलाई उत्कृष्ट प्राज्ञिक केन्द्रका रूपमा विकास गर्ने गत वर्षकै कार्यक्रमलाई यस पटक पनि निरन्तरता दिइएको छ ।

अध्ययनका लागि नेपाल आउने विदेशी विद्यार्थीलाई भिसा प्रक्रियामा सहजीकरण गरिने अर्थमन्त्री पुनले जनाए । विश्वविद्यालयलगायत सरोकारवालाले विदेशी विद्यार्थीको भिसा प्राप्ति प्रक्रिया सरलीकरण गरिदिन सरकारलाई आग्रह गर्दै आएका थिए ।

